   Дело №4711-18-00-2/
СУДЕБНЫЙ   ПРИКАЗ

30 января  2018 года						               г.Актау
Судья суда №2 г.Актау Мангистауской области Толыкбаева А.Б., рассмотрев заявление РГУ «Управление государственных доходов по городу Актау Департамента государственных доходов по Мангистауской области Комитета государственных доходов Министерства финансов Республики Казахстан», БИН 120940010470,  место нахождение: Мангистауская область, г.Актау, 31 Б мкр-н, здание 18 к должнику Жунбасовой Асылхан, 02.07.1944 года рождения, ИИН 440702400658 о взыскании недоимки по налогу на автотранспортное средства в размере 1 143 942,83 тенге, пеню в размере 603 953,87 тенге, всего сумму в размере  1 747 896,70 тенге.
 Согласно ч.2 ст.13 Конституции Республики Казахстан каждый имеет право на судебную защиту своих прав и свобод.
Согласно п.1 ст.14 Международного Пакта о гражданских и политических правах ратифицированный Республикой Казахстан 28.11.2005 году Все лица равны перед судами ….. Каждый имеет право.... на справедливое и публичное разбирательство дела компетентным, независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона.
Согласно п.п. 1, 2 ст. 26 Кодекса РК «О налогах и других обязательных платежах в бюджет» (далее – НК РК), налоговым обязательством признается обязательство налогоплательщика перед государством, возникающее в соответствии с налоговым законодательством Республики Казахстан, в силу которого налогоплательщик обязан в установленные сроки уплачивать налоги и другие обязательные платежи в бюджет, государство в лице органа налоговой службы имеет право требовать от налогоплательщика исполнения его налогового обязательства в полном объеме, а в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения налогового обязательства применять способы по его обеспечению и меры принудительного исполнения в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом.
В соответствии со ст. 403 и 405 НК РК, плательщиками налога на имущество физических лиц являются физические лица, имеющие объект налогообложения в соответствии со статьей 405 настоящего Кодекса.
Объектом обложения налогом на имущество физических лиц являются находящиеся на территории Республики Казахстан жилища, здания, дачные  постройки, гаражи и иные строения, сооружения, помещения, принадлежащие им на праве собственности, а также объекты незавершенного строительства со дня проживания, эксплуатации (далее – с момента эксплуатации). 
	На основании вышеизложенного и руководствуясь ст. 35 Конституции РК, 26, 405, 607, 608 НК РК, ст.ст. 134-137, 140-141, 104, 108, 117 Гражданского процессуального Кодекса Республики Казахстан,

П Р И К А З Ы В А Ю:

Взыскать с Жунбасовой Асылхан в бюджет Республики Казахстан задолженность по налогу на автотранспортное средства в размере 1 143 942,83 тенге, пеню в размере 603 953,87 тенге, всего сумму в размере  1 747 896,70 (один миллион семьсот сорок семь тысяч восемьсот девяносто шесть тенге семьдесят  тиын).
Взыскать с Жунбасовой Асылхан в доход государства государственную пошлину в размере  26 218 (двадцать шесть тысяч двести восемнадцать) тенге. 
Разъяснить должнику его право на обращение в суд, вынесший приказ, с возражением против заявленного требования в течение десяти рабочих дней со дня получения копии судебного приказа или со дня, когда должнику стало известно о его вынесении, с использованием любых средств связи, при этом возражение, в силу требований ч.3, 4 ст. 141 ГПК РК, должно быть подтверждено соответствующими доказательствами о существовании предмета спора, указанного в заявлении о выдаче судебного приказа. К возражениям, подаваемым в форме электронного документа, а также подаваемым представителем, должны быть приложены электронные копии документов и доверенность, удостоверяющая полномочия представителя.
Разъяснить должнику, что возражения, не соответствующие требованиям ч. 3,4 ст.141 ГПК РК подлежат возврату. 


Судья								       Толыкбаева А.Б. 







