№ 1910-18-00-2/1156
РЕШЕНИЕ
Именем  Республики  Казахстан
7 марта 2018 года				          		                        г. Талдыкорган

Судья Талдыкорганского городского суда Алматинской области Амирбаева А.А., рассмотрев гражданское дело в порядке упрощенного производства по иску ДБ АО «Банк Хоум Кредит» к Атиевой Айман Нуртылеуовне о взыскании суммы задолженности по кредитному договору,

УСТАНОВИЛ:

ДБ АО «Банк Хоум Кредит»  обратился в суд с иском, мотивируя требования тем, что в соответствии с Кредитным договором №3509238791 от 24.04.2015 года, ответчику (Заемщику) был предоставлен кредит в сумме 406 284 тенге, сроком на 12 месяцев.  
Атиевой А.Н. были нарушены обязательства по погашению выданного кредита, установленные Договором и задолженность составляет 457 007 тенге.
В связи с чем, просит суд взыскать с ответчика сумму задолженности и судебные расходы. 
В отведенный срок Атиевой А.Н. не был представлен отзыв на иск, что не является препятствием к разрешению иска по существу.
В соответствии с п.5 статьи 146 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан (далее ГПК) судья рассматривает дело в порядке упрощенного производства без вызова сторон после истечения установленного судом срока для представления доказательств и иных документов в соответствии с частью третьей настоящей статьи.
Предварительное судебное заседание по делам, рассматриваемым в порядке упрощенного производства, не проводится.
Суд исследует изложенные в представленных сторонами документах объяснения, возражения и (или) доводы лиц, участвующих в деле, и принимает решение на основании доказательств, представленных в течение указанных сроков.
Рассмотрев дело в пределах заявленных требований, изучив материалы дела, прихожу к следующему выводу.
В силу пункта 2 статьи 13 Конституции Республики Казахстан каждый имеет право на судебную защиту своих прав и свобод.
Пункт 1 статьи 14 Конституции Республики Казахстан – все равны перед законом и судом.
Согласно ст.8 Всеобщей декларации прав человека, принятой резолюцией 217 А (III) Генеральной Ассамблеи ООН от 10 декабря 1948 года, каждый человек имеет право на эффективное восстановление в правах компетентными национальными судами в случаях нарушения его основных прав, предоставленных ему конституцией или законом.

В силу ст.715 ГК РК по договору займа, одна сторона (заимодатель) передает другой стороне (заемщику) деньги, а заемщик обязуется своевременно возвратить заимодателю такую же сумму денег.
В соответствии со ст.ст.273, 722 ГК РК односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускается. Заемщик обязан возвратить предмет займа в порядке и сроки, предусмотренные договором	
По условиям договора возврат кредита должен производиться путем ежемесячной выплаты основного долга и суммы вознаграждения, согласно утвержденному сторонами графику, однако заемщик допустил просрочку, тем самым не выполнил свое обязательство и в соответствии с условиями Договора истец воспользовался правом взыскания задолженности по состоянию на 18.01.2018 года и подлежит взысканию задолженность по основному долгу 266284 тенге, вознаграждению 106003 тенге, штрафу 82590,40 тенге, комиссия за уведомление 2130 тенге, т.к. данные суммы подтверждаются расчетом задолженности, условиями кредитного договора и соответствуют объективным данным.
В связи с чем, подлежит взысканию с ответчика в пользу истца задолженность в размере 457 007 тенге.
В соответствии с ч.1 ст.109 ГПК РК с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.146, 223-226 ГПК РК,

РЕШИЛ:

Иск ДБ АО «Банк Хоум Кредит»  - удовлетворить.
Взыскать с Атиевой Айман Нуртылеуовны в пользу ДБ АО «Банк Хоум Кредит»  сумму задолженности в размере 457 007 (четыреста пятьдесят семь тысяч семь) тенге и государственную пошлину в сумме 13 710 (тринадцать тысяч семьсот десять) тенге.
  Ответчик вправе подать в суд, вынесший решение заявление о его отмене в течение пяти рабочих дней со дня получения копии решения.
 Решение может быть обжаловано или опротестовано с соблюдением требований статей 403, 404 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан в апелляционную судебную коллегию Алматинского областного суда через Талдыкорганский городской суд по истечении срока на подачу заявления об отмене этого решения, а в случае, если заявление подано,  в месячный срок после вынесения определения об отказе в удовлетворении этого заявления.

  Судья                                                      	                              Амирбаева А.А.
Копия верна:
 Судья                                                      	                              Амирбаева А.А.


      Справка:
Решение не вступило в законную силу:
дата выдачи решения  «___» ____________ 2018 г.
      Судья                                                                                           Амирбаева А.А.


                                               					
Решение вступило в законную силу: «___» ____________ 2018 г.
дата выдачи решения  «___» ____________ 2018 г.
  Судья                                                                                           Амирбаева А.А.

