Дело №4712-17-00-2/35
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

30 января 2018 года 						    		       город Актау

Специализированный межрайонный экономический суд Мангистауской области в составе председательствующего судьи Нурушевой Ж.Б., при секретаре судебного заседания Койлановой Г., с участием представителя истца Джанибековой Н.Ж., рассмотрев в открытом судебном заседании, в зале суда, с применением аудио-видео записи, гражданское дело по иску Государственного коммунального казенного предприятия «Мангистауский политехнический колледж» Управления образования  Мангистауской к товариществу с ограниченной ответственностью «Omix» о признании недобросовестным участником государственных закупок,

У С Т А Н О В И Л:
Истец ГКПП «Мангистауский политехнический колледж» Управления образования  Мангистауской обратилось в суд с исковым заявлением к ответчику ТОО «Omix», мотивируя иск тем, что 05.12.2017 года между сторонами по делу заключен договор о государственных закупках №160, согласно условиям которого ответчик обязался поставить в адрес истца товар, а истец обязался принять товар и произвести за него оплату.
Однако ответчик принятые на себя обязательства не исполнил и не поставил в адрес истца товар, определенный договором. 
На основании изложенного, истец просил суд признать ответчика недобросовестным участником государственных закупок.
Представитель истца Джанибекова Н.Ж. поддержала исковые требования в полном объеме, приведя доводы, изложенные в исковом заявлении.
Ответчик в судебное заседание не явился, будучи надлежащим образом извещенный о месте и времени рассмотрения дела, в связи с чем, суд посчитал причины неявки неуважительными и определил рассмотреть данное гражданское дело в порядке ч.4 ст.196 ГПК Республики Казахстан.
Суд, выслушав доводы представителя истца, исследовав материалы дела, приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст.14 Международного пакта о гражданских и политических правах все лица равны перед судами и трибуналами, каждый имеет право на справедливое и публичное разбирательство дела компетентным, независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона.
Согласно п.2 ст.13  Конституции Республики Казахстан каждый имеет  право на судебную защиту своих прав и свобод.
В соответствии требованиям п.п.3) п.4 ст.12 Закона Республики Казахстан «О государственных закупках» реестр недобросовестных участников государственных закупок представляет собой перечень поставщиков, не исполнивших либо ненадлежащим образом исполнивших свои обязательства по заключенным с ними договорам о государственных закупках.
Также согласно требованиям п.5 вышеуказанной статьи, реестр недобросовестных участников государственных закупок, предусмотренных подпунктами 1) и 3) части первой пункта 4 настоящей статьи, формируется на основании решений судов, вступивших в законную силу.
В судебном заседании установлено, что 05.12.2017 года между сторонами по делу заключен договор №160, согласно условиям которого ответчик обязуется поставить товар согласно условиям, требованиям и по ценам, указанным в приложениях к договору, являющихся неотъемлемой его частью, а истец обязуется принять товар и оплатить за него на условиях договора при условии надлежащего исполнения ответчиком своих обязательств по договору.
Согласно приложению №1 к вышеуказанному договору, ответчик обязался поставить товар в течение 20 календарных дней со дня двустороннего подписания договора.
Из вышеуказанных условий договора следует, что ответчик обязан был поставить товар в адрес истца в срок не позднее 25.12.2017 года,
Из материалов дела следует, что ответчик ненадлежащим образом исполнил принятые на себя обязательства, в частности допустил просрочку поставки товаров на 4 (четыре) дня, что подтверждается накладной на отпуск запасов на сторону от 30.12.2017 года.
Вместе с тем, пунктом 5 Нормативного постановления Верховного суда Республики Казахстан №5 от 14.12.2012 года «О применении судами законодательства о государственных закупках» разъяснено, что при рассмотрении исков о признании поставщиков, не исполнивших либо ненадлежащим образом исполнивших свои обязательства по заключенным с ними договорам о государственных закупках, недобросовестными участниками государственных закупок судам необходимо принимать во внимание вину поставщика как основание гражданско-правовой ответственности в соответствии со статьей 359 ГК и наступившие негативные последствия для заказчика, исходя из критериев справедливости и разумности согласно части 6 статьи 6 ГПК. Под негативными последствиями следует понимать причинение стороне договора такого ущерба, что она в значительной степени лишилась того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора (пункт 2 статьи 401 ГК).
При этом в силу требований ст.401 ГК Республики Казахстан, существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
В судебном заседании установлено ненадлежащее исполнение ответчиком своих обязательств, однако суд принимает во внимание, что у истца не имеется каких-либо претензий по качеству и количеству поставленного в его адрес товара.
В связи с чем, суд, принимая во внимание принцип разумности и справедливости, считает правильным отказать в удовлетворении исковых требований истца о признании ответчика недобросовестным участником государственных закупок.
Согласно требованиям главы 8 ГПК Республики Казахстан при отказе в иске судебные расходы истца  возмещению не подлежат.
Руководствуясь ст.ст.223-226 ГПК Республики Казахстан, суд

Р Е Ш И Л:
В удовлетворении исковых требований Государственного коммунального казенного предприятия «Мангистауский политехнический колледж» Управления образования  Мангистауской к товариществу с ограниченной ответственностью «Omix» о признании недобросовестным участником государственных закупок - отказать.
Решение может быть обжаловано, принесено апелляционное ходатайство прокурором с соблюдением требований статей 403, 404 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан в апелляционную судебную коллегию Мангистауского областного суда через специализированный межрайонный экономический суд Мангистауской области в течение одного месяца со дня вынесения решения в окончательной форме, а лицами, не участвовавшими в судебном разбирательстве, со дня направления им копии решения.

Судья:										Нурушева Ж.Б.



Копия верна
Судья 										Нурушева Ж.Б.

Справка: решение в законную силу  не вступило.
Судья 										Нурушева Ж.Б.

01.02.2018г. 





