№3110-18-00-2/1404				  

РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН
(краткое)
22февраля  2018  года	                                                    город Тараз

	Таразский городской суд Жамбылской области под председательством судьи Азбековой Т.И., рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства в здании суда гражданское дело по иску акционерного общества «СК «Номад Иншуранс»  к  Звягинцеву Сергею Викторовичу  о взыскании суммы в регрессном порядке,

УСТАНОВИЛ:

Исследовав представленные суду документы и материалы гражданского дела, учитывая нормы статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах (Нью-Йорк, 16.12.1966 г.), согласно которой все лица равны перед судом и имеют право на справедливое и публичное разбирательство дела компетентным, независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона,   суд приходит к выводу об удовлетворении исковых требований в полном объеме по следующим основаниям.
В соответствии с подпунктом 3) пункта 1 статьи 28 Закона Республики Казахстан «Об обязательном страховании гражданско-правовой ответственности владельцев транспортных средств» (далее Закон) страховщик, осуществивший страховую выплату, имеет право обратного требования к страхователю (застрахованному) в пределах уплаченной суммы в случаях, если лицо, управлявшее транспортным средством на момент совершения транспортного происшествия, не имело права на управление им.
Подпунктом 5) пункта 1 статьи 17  Закона предусмотрено, что страховщик вправе предъявлять право обратного требования лицу, ответственному за причинение вреда, в случаях, предусмотренных статьей 28 Закона.
Постановлением специализированного административного суда г.Тараз от 08.11.2017   года ответчик, признан виновным в совершении административного правонарушения, предусмотренного частью 2 статьи 611КоАП. 
Из постановления суда следует, что 09.10.2017 года, ответчик, управляя транспортным средством «ВАЗ -21061», с государственным номерным знаком 943 СЕА08,  в состоянии алкогольного опьянения, не не убедившись в безопасности движения, не соблюдая необходимую дистанцию, допустил столкновение с  транспортным средством марки  «Toyota Camry», с государственным номерным знаком 421 LHA 08, принадлежащим Омарову Ж.К., причинив материальный ущерб его собственнику. В связи с обращением   в страховую компанию, истцом в пользу последнего осуществлена страховая выплата,  в размере 679 255 тенге.
Таким образом, вышеуказанные нормы Закона, представленные истцом документы, указывают на законность и обоснованность требований истца, соответственно иск подлежит удовлетворению, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию оплаченная истцом страховая выплата в размере 679 255 тенге.
В соответствии со статьей 117 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан (далее ГПК) подлежит взысканию с ответчика в доход государства   государственная пошлина в размере   20378   тенге. 
На основании изложенного, руководствуясь статьями 109, 146, 147, 223-226, 229 ГПК, суд
РЕШИЛ:

	Иск акционерного общества «СК «Номад Иншуранс»  к  Звягинцеву Сергею Викторовичу    о взыскании суммы в регрессном порядке- удовлетворить в полном объеме.
	Взыскать с Звягинцева Сергея Викторовича в пользу акционерного общества «СК «Номад Иншуранс»  страховые выплаты в порядке регресса, в размере 679 255 (шестьсот семьдесят девять тысяч двести пятьдесят пять) тенге.
Взыскать в доход государства с Звягинцева Сергея Викторовича судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме 20378(двадцать тысяч триста семьдесят восемь) тенге.
Ответчик вправе подать в Таразский городской суд заявление об отмене этого решения в течение пяти рабочих дней со дня получения копии решения суда.
          На решение может быть подана апелляционная жалоба, принесено апелляционное ходатайство прокурором в апелляционном порядке в  Жамбылский областной суд, через Таразский городской суд по истечении срока на подачу заявления об отмене этого решения, а в случае, если заявление подано, – в месячный срок после вынесения судом определения об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья:								Азбекова Т.И.
Решение изготовлено в окончательной форме 22 февраля 2018 года.
Копия верна. 
Судья:								Азбекова Т.И.
Решение не вступило в законную силу.
Судья:								Азбекова Т.И.
    Решение вступило в законную силу  «____»________ 2018 года.
Судья:								Азбекова Т.И.

