Дело № 2711-18-00-2/839                                                                  
Р Е Ш Е Н ИЕ
ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

19.02.2018 года                                                                        г.Уральск

Суд № 2 г.Уральска Западно-Казахстанской области в составе председательствующего судьи Назарова А.Т., рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства гражданское дело по иску АО «Жайыктеплоэнерго» к  Шаталовой Ларисе Александровне о взыскании задолженности, 

У с т а н о в и л:
АО «Жайыктеплоэнерго» обратилось в суд с иском к Шаталовой Л.А., о взыскании задолженности за пользование тепловой энергией по состоянию на 01.01.2018 года в размере 26 096 тенге,  и возврате государственной пошлины в размере 783 тенге.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с п.1 ст.14  Международного пакта о гражданских и политических правах, все лица равны перед судами и трибуналами. Каждый имеет право при определении его прав и обязанностей в каком-либо гражданском процессе, на справедливое и публичное разбирательство дела компетентным, независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона.
Согласно п.1 ст.76 Конституции Республики Казахстан назначением судебной власти является защита прав, свобод и законных интересов граждан и организаций, обеспечение исполнения Конституции, законов, иных нормативных правовых актов, международных договоров Республики.
В силу статьи 72 ГПК, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений. В соответствии с ч.3 ст.146 ГПК, ответчику было предложено представить в суд до 08.02.2018 года включительно отзыв (возражение) на исковое заявление с приложением документов и доказательств, которыми он обосновывается. В установленный срок доказательства и иные документы в суд не были представлены.
В соответствии с ч.5 ст.146 ГПК, суд рассматривает дело в порядке упрощенного производства без вызова сторон после истечения установленного срока для представления доказательств и иных документов.
Согласно ст.482, 492 ГК, по договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту через присоединительную сеть энергию, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию.
Судом установлено, что АО «Жайыктеплоэнерго» обязательство по продаже тепловой энергии и подогреву воды выполнило, а ответчик обязанность по оплате предоставленных услуг исполняет ненадлежащим образом. Следовательно, истец вправе требовать взыскание задолженности по договору. Из материалов дела следует, что ответчик проживает по адресу: г.Уральск, ул. 1 Завокзальный, д 61, кв.73. Из лицевого счета на имя ответчика следует, что сумма долга на 01.01.2018 года составляет 26 096 тенге. Данная сумма не оспорена в судебном заседании и подлежит взысканию с ответчика в пользу истца в полном объеме. Доказательств обратного ответчиком не представлено.
Исковые требования истца подтверждаются документами, приобщенными к материалам дела, и подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст.109 ГПК с ответчика подлежит взыскать в пользу истца сумму оплаченной государственной пошлины  в размере 783 тенге.
Руководствуясь ст. ст. 144-147, 223-226, 229 ГПК  суд,

Р е ш и л:
Иск АО «Жайыктеплоэнерго» удовлетворить.
Взыскать с  Шаталовой Лариса Александровны в пользу АО «Жайыктеплоэнерго» задолженность в размере 26 096 (двадцать шесть тысяч девяноста шесть) тенге,  
Взыскать  с Шаталовой Лариса Александровны  в пользу  АО «Жайыктеплоэнерго» расходы по оплате госпошлины в размере 783 (семьсот восемьдесят три) тенге.
Ответчик вправе подать в суд № 2 г.Уральска заявление об отмене этого решения в течение пяти рабочих дней со дня получения копии решения суда.
Решение может быть обжаловано сторонами или опротестовано прокурором в судебную коллегию по гражданским делам Западно-Казахстанского областного суда через суд № 2 г.Уральска по истечении срока на подачу заявления об отмене этого решения, а в случае, если заявление подано, - в месячный срок после вынесения судом определения об отказе в удовлетворении этого заявления.

Судья                                                                                    Назаров А.Т.

