№ 7113-18-00-2/797
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ  РЕСПУБЛИКИ  КАЗАХСТАН
(краткое)

   02 февраля 2018 года		                                                город  Астана

Судья Сарыаркинского районного суда города Астаны Алпысбаева К.Е., рассмотрев гражданское дело по иску дочернего банка акционерного общества «Хоум Кредит энд Финанс Банк» к Дайрабаеву Ғалымжану Тоқшылықұлы о взыскании суммы задолженности,

У С Т А Н О В И Л:

Истец обратился в суд с указанным иском на основании кредитного  договора от 15 ноября 2016 года № 3652400862 (далее - Договор).
В соответствии с пунктом 1 статьи 14  Международного пакта о гражданских и политических правах (Нью-Йорк, 16 декабря 1966 года, ратифицирован Законом Республики Казахстан от 28 ноября 2005 года N 91) все лица равны перед судами и трибуналами. Каждый имеет право при рассмотрении любого уголовного обвинения, предъявляемого ему, или при определении его прав и обязанностей в каком-либо гражданском процессе, на справедливое и публичное разбирательство дела компетентным, независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона. 
В силу пункта 1 статьи 76 Конституции Республики Казахстан назначением судебной власти является защита прав, свобод и законных интересов граждан и организаций, обеспечение исполнения Конституции, законов, иных нормативных правовых актов, международных договоров Республики.
Из материалов дела следует, что между сторонами заключен Договор, по условиям которого ответчик получил заем  в сумме 262 697 тенге сроком возврата на 18 месяцев под 45% годовых, на условиях целевого использования, обеспеченности, срочности, возвратности и платности. Договор совершен в письменной форме, подписан сторонами. Условия договоров соответствуют требованиям статьи 715 Гражданского кодекса (далее – ГК).
Установлено, что ответчиком нарушены требования статей 272 и 722 ГК, поскольку он не производил погашение  займа по графику платежей, на  январь 2018 года образовалась задолженность в сумме 223 290 тенге, из которой основной долг  – 179 952 тенге, вознаграждение – 23 647 тенге, штрафы – 18 061 тенге, комиссия за уведомление – 1 630 тенге. 
Ответчику в срок до 31 января 2018 года предоставлен срок для направления отзыва на исковое заявление в порядке статьи 166 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан (далее-ГПК).
Однако, отзыв и подтверждающие доказательства, опровергающие доводы истца в суд не поступили.
Поэтому в соответствии с требованиями статей 72-73 ГПК доводы и доказательства истца принимаются судом.
На основании части 1 статьи 109 ГПК судебные расходы в виде государственной пошлины пропорционально от удовлетворенной части иска в сумме 6 699 тенге подлежат взысканию с ответчика в пользу истца.
Руководствуясь главой 13 ГПК, статьями 223-226 и 229  ГПК, судья

Р Е Ш И Л:

Иск дочернего банка акционерного общества «Хоум Кредит энд Финанс Банк» к Дайрабаеву Ғалымжану Тоқшылықұлы о взыскании суммы задолженности – удовлетворить.
Взыскать  с Дайрабаева Ғалымжана Тоқшылықұлы в пользу дочернего банка акционерного общества «Хоум Кредит энд Финанс Банк» задолженность в сумме 223 290 тенге и судебные расходы по уплате государственной пошлины в сумме 6 699 тенге, всего 229 989 (двести двадцать девять тысяч девятьсот восемьдесят девять) тенге.
Ответчик вправе подать в суд, вынесший решение, заявление об отмене этого решения в течение пяти рабочих дней со дня получения копии решения суда. 
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке по истечении срока на подачу заявления об отмене этого решения, а в случае, если заявление подано, – в месячный срок после вынесения судом определения об отказе в удовлетворении этого заявления, в суд города Астана через Сарыаркинский районный суд г. Астаны. 

Судья						                  Алпысбаева К.Е.
Копия верна
Судья 				                                     Алпысбаева К.Е.


