№7517-18-00-2/5032
РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

28 февраля 2018 года 							        город Алматы

Судья Медеуского районного суда города Алматы Чингисов Е.Е., рассмотрев в помещении суда, в порядке упрощенного производства, гражданское дело по иску ТОО «Онлайн Финанс» к Саметеевой Еркежан Қайырбекқызы о взыскании задолженности по договору займа, 

УСТАНОВИЛ:

Истец ТОО «Онлайн Финанс» обратился в суд с названным иском к Саметеевой Е.Қ., в котором просит взыскать в свою пользу с ответчика задолженность по Договору займа №1786683 от 27.10.2017г. в размере 29 239,16 тенге, сумму уплаченной государственной пошлины в размере 878 тенге, мотивируя свои требования следующими обстоятельствами.
	27.10.2017г. года между ТОО «Онлайн Финанс» (далее – Истец) и Саметеевой Е.Қ. (далее – Ответчик) был заключен Договор займа №1786683, в соответствии с условиями которого истец предоставил ответчику заем на сумму 16 500 тенге сроком на 31 день, с вознаграждением за пользование займом 1,00% в день.
	Согласно главе 1 Правил предоставления и обслуживания займов ТОО «Онлайн Финанс» под Договором займа понимается договор, заключенный между истцом и ответчиком о предоставлении Займа путем Акцепта истцом Оферты ответчика. Договор займа был заключен путём обмена следующими документами:
	- 27.10.2017г. в адрес истца по электронной почте ответчиком была направлена оферта на предоставление займа на вышеуказанных условиях;
	- 30.10.2017г. полученная от ответчика оферта была акцептована истцом путем перечисления на расчетный счет ответчика в АО «АО "КАЗКОММЕРЦБАНК"» займа в размере 16 500 тенге.
	Свои обязательства по уплате основного долга и вознаграждения в указанные Договором сроки до 30.11.2017г. ответчик осуществить не смог. Ответчику неоднократно осуществлялись звонки с требованием погасить задолженность по займу, неоднократно предлагалось сделать реструктуризацию займа, продление срока предоставления займа, но до настоящего времени ответчик не произвел ни одного платежа.
	В соответствии с п. 5.1. Договора займа в случае нарушения ответчиком установленного срока платежа по займу истец вправе потребовать уплаты неустойки, состоящей из фиксированной части в размере 5 000 тенге и процентов в размере 2,74% от суммы основного долга за каждый день просрочки.
По состоянию на 25.01.2018 года задолженность ответчика перед истцом по Договору займа составляет 52 025 тенге, из которых: сумма основного долга – 16 500 тенге, сумма вознаграждения – 5 207,40 тенге, сумма фиксированной части неустойки – 5 000 тенге, сумма неустойки (штрафа) – 25 317,60 тенге.
Принимая во внимание высокий уровень риска не до получения погашения задолженности со стороны ответчика, а также стимулирования ответчика на погашение задолженности, со стороны истца были предприняты меры по начислению меньшего размера неустойки (штрафа). При расчете суммы неустойки (штрафа) истец уменьшил неустойку до 10% от суммы неустойки, что составило 2 531,76 тенге, в связи с чем сумма задолженности по Договору займа составила 29 239,16 тенге.
	Исследовав представленные стороной истца доказательства, суд пришел к следующему выводу. 
По правилам ст. 146 ч.ч. 5, 6 ГПК РК суд рассматривает дело в порядке упрощенного (письменного) производства без вызова сторон после истечения сроков, установленных судом для представления отзыва, доказательств и иных документов. 
Суд исследует изложенные в представленных сторонами документах объяснения, возражения и (или) доводы и принимает решение.
При этом ответчиком в установленный судом срок не представлены доказательства, опровергающие доводы иска. 
Судом установлено, что платежным поручением №1786683 от 27.10.2017 года ТОО «Онлайн Финанс» перечислило сумму в размере 16 500 тенге Саметеевой Е.Қ. на расчетный счет в АО «АО "КАЗКОММЕРЦБАНК"»  с назначением платежа «выдача займа согласно оферте №1786683 от 27.10.2017».
Пунктом 1.1. Договором займа от 27.10.2017 года определено, что оферта признается акцептованной в случае, если не позднее 5 рабочих дней со дня передачи оферты Товариществу, Товарищество перечисляет сумму займа на указанный банковский счет.
	Соответственно, между ТОО «Онлайн Финанс» и Саметеевой Е.Қ. заключен Договор займа №1786683 от 27.10.2017 года, по условиям которого ответчику выдается заем в сумме 16 500 тенге, сроком 31 день, с вознаграждением за пользование займом 1,00% в день.
	Согласно ст. 272 ГК РК обязательство должно исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями законодательства, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями. 
В силу п.1 ст. 277 ГК РК если обязательство предусматривает или позволяет определить день его исполнения или период времени, в течение которого оно должно быть исполнено, обязательство подлежит исполнению в этот день или, соответственно, в любой момент в пределах такого периода. 
По правилам п.1 ст.349 ГК РК под нарушением обязательства понимается его неисполнение либо исполнение ненадлежащим образом.
Судом установлено, что принятые на себя обязательства ТОО «Онлайн Финанс» исполнило в полном объеме путем перечисления денежных средств на расчетный счет ответчика. 
При этом из представленных в суд материалов усматривается, что ответчик принятые на себя обязательства по Договору займа не исполняет.
Пунктом 4.1. Договора займа определено, что в случае нарушения ответчиком установленного срока платежа по Займу, Товарищество вправе потребовать уплаты неустойки, состоящей из фиксированной части в размере 5 000 тенге и пени в размере 2,74% от суммы основного долга за каждый день просрочки.
Из представленного истцом расчета задолженности по займу по состоянию на 25.01.2018 года сумма задолженности составляет 29 239,16 тенге, из которых основной долг – 16 500 тенге, вознаграждение – 5 207,40 тенге, фиксированная часть неустойки – 5000 тенге, неустойка с учетом уменьшения на 10% - 2 531,76 тенге.
Обязательства ответчика вытекают из представленного суду Договора займа, заключенного между сторонами. 
Однако из основания иска следует, что до настоящего времени ответчик не оплатил задолженность, что послужило основанием для обращения в суд.
Не представление ответчиком доказательств, опровергающих доводы иска суд в силу ст. 72 ч. 1 ГПК РК расценивает как его процессуальное упущение.
В соответствии ст. 109 ч. 1 ГПК РК стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. 
Соответственно с ответчика подлежит взысканию в пользу истца расходы по оплате государственной пошлины.
На основании вышеизложенного, руководствуясь статьями 145-147 ГПК РК, суд
РЕШИЛ:

Исковые требования ТОО «Онлайн Финанс» к Саметеевой Еркежан Қайырбекқызы о взыскании задолженности по договору займа – удовлетворить.
Взыскать с Саметеевой Еркежан Қайырбекқызы в пользу ТОО «Онлайн Финанс» задолженность по Договору займа №1786683 от 27.10.2017г. в размере 29 239 (двадцать девять тысяч двести тридцать девять) тенге, сумму уплаченной государственной пошлины в размере 878 (восемьсот семьдесят восемь) тенге.
Ответчик вправе подать в суд, вынесший решение в порядке упрощенного (письменного) производства, заявление об отмене этого решения в течение пяти рабочих дней со дня получения копии решения суда.
Решение может быть обжаловано сторонами или принесено ходатайство прокурором в апелляционном порядке по истечении срока на подачу заявления об отмене этого решения, а в случае, если заявление подано, – в месячный срок после вынесения судом определения об отказе в удовлетворении этого заявления.

Судья									        Чингисов Е.Е.

