        Дело № 7140-18-00-2/286/18
                         
                                                     Р Е Ш Е Н И Е
                              ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

       19  февраля  2018 года                		                             г. Астана

Есильский районный суд г. Астаны в составе председательствующего судьи   Башеновой Г.М. при секретаре судебного заседания  Кенжалкызы А. с участием истца Ахметовой Н.А., рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по исковому заявлению Ахметовой Нургуль Айтжановны к ТОО «Айсанам»,  Идрисовой Салтанат Жолдангаровне, АО "Народный банк Казахстана" об освобождении имущества от ареста,


У С Т А Н О В И Л:

	Истец Ахметова Н.А. обратилась  в суд с иском к ТОО «Айсанам», Идрисовой С.Ж. об освобождении имущества от ареста.
  В обоснование заявленных требований  указывает на следующие обстоятельства.  
       Согласно договора инвестирования  № 39-К от 20.04.2011 года  она приобрела право требования  квартиры № 217 расположенной по адресу: г.Астана, улица  Мәнгілік  Ел дом 19  в многоквартирном жилом доме. Обязательства по оплате  ею исполнены в полном обьеме.  Она фактически владеет и пользуется квартирой, осуществляя бремя ее содержания с 15 ноября 2014 года, что подтверждается актом приема-передачи. 9 июня 2017 года  ТОО «Айсанам» зарегистрировало  в Департаменте Юстиции  города Астаны Акт  приемки в эксплуатацию ЖК «Айсанам», расположенный  по адресу: город Астана, пр. Мәнгілік Ел дом 19.  В настоящее время она была намерена заключить договор передачи  квартиры в её собственность и зарегистрировать право собственности на вышеуказанную квартиру. Однако, согласно справки о зарегистрированных правах (обременениях) на недвижимое имущество и его технических характеристиках многоквартирный жилой комплекс зарегистрированы обременения права в виде арестов, наложенных  Департаментом  юстиции г. Астана, ГУ «Департамент по исполнению судебных актов по г. Астана».
	Данные аресты были наложены по обязательствам ТОО «Айсанам»,  являющегося застройщиком. При этом она не имеет обязательств перед ответчиками, по обеспечению исковых требований которых наложены аресты на имущество ответчика. Между тем,  она не может зарегистрировать свое право собственности, что нарушает её права и законные интересы, защищаемые Конституцией и законами Республики Казахстан. Просит освободить из под ареста и всех обременений, квартиру № 217, расположенную по адресу: г.Астана, улица  Мәнгілік  Ел дом 19.
        В судебном заседании истец Ахметова Н.А.  исковые требования об освобождении имущества от ареста поддержала.
	Представитель ТОО «Айсанам»  Закарин А.Б., действующий на основании доверенности от 28 ноября 2016 года, просил рассмотреть данное дело без участия ТОО «Айсанам» и представил суду заявление о том, что в удовлетворении исковых требований не возражает.
Ответчик Идрисова С. , представитель АО "Народный банк Казахстана" , частный судебный исполнитель  Казретов О.М., представители Департамента Юстиции, привлеченные судом  в качестве третьих  лиц,  будучи надлежащим образом уведомлёнными о месте и времени судебного заседания,  в суд не явились, об уважительных причинах неявки не сообщили, в их  отсутствие дело рассмотреть не просили,  поэтому суд полагает возможным рассмотреть указанное дело в их  отсутствие на основании статьи 196 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан. 
Выслушав пояснения истцы,  исследовав материалы гражданского дела и оценив представленные доказательства, суд приходит к следующему. 
  В соответствии с пунктом 1 статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах (Нью-Йорк, 16 декабря 1966 года, ратифицирован Законом Республики Казахстан от 28 ноября 2005 года N 91) все лица равны перед судами и трибуналами. Каждый имеет право при рассмотрении любого уголовного обвинения, предъявляемого ему,  или при определении его прав и обязанностей в каком-либо гражданском процессе, на справедливое и публичное разбирательство дела компетентным, независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона.
Согласно пункту 1 статьи 76 Конституции Республики Казахстан судебная власть осуществляется от имени Республики Казахстан и имеет своим назначением защиту прав, свобод и законных интересов граждан и организаций, обеспечение исполнения Конституции, законов, иных нормативных правовых актов, международных договоров Республики.
      Согласно статье 7 «Всеобщей декларации прав человека» принятой резолюцией 217 А (III) Генеральной Ассамблеи ООН от 10 декабря 1948 года, все люди равны перед законом и имеют право, без всякого различия, на равную защиту закона.
 В соответствии со статьей  188 ГК РК право собственности есть признаваемое и охраняемое законодательными актами право субъекта по своему усмотрению владеть, пользоваться и распоряжаться принадлежащим ему имуществом. 
 Право собственности передается другому лицу со всеми обременениями, имевшимися на момент совершения сделки. 
  На основании  ст. 240-6 ГПК РК, иски об освобождении имущества от ареста могут предъявляться собственниками или лицами, владеющими имуществом на праве хозяйственного ведения, оперативного управления, постоянного землепользования либо по иному основанию, предусмотренному законодательными  актами или договором.	
  В силу статьи 251 ГПК РК собственниками или лицами, владеющими имуществом на праве хозяйственного ведения, оперативного управления, постоянного землепользования либо по иному основанию, предусмотренному законодательными актами или договором могут предъявляться иски об освобождении имущества от ареста. 
  Согласно ст.259 ГК РК собственник вправе требовать признания права собственности.
          В соответствии со ст.264 ГК РК собственник вправе требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением права владения. 
          Из материалов дела и пояснений истца  следует, что согласно договора. о договора инвестирования  № 39-К от 20.04.2011 года  истец приобрела право требования  квартиры № 217, расположенной по адресу: г.Астана, улица  Мәнгілік  Ел дом 19  в многоквартирном жилом доме. Обязательства по оплате  ею исполнены в полном обьеме.  Она фактически владеет и пользуется квартирой, осуществляя бремя ее содержания с  15 ноября 2014 года,  что подтверждается актом приема-передачи. 9 июня 2017 года  ТОО «Айсанам» зарегистрировало  в Департаменте Юстиции  города Астаны Акт  приемки в эксплуатацию ЖК «Айсанам», расположенный  по адресу: город Астана, пр. Мәнгілік Ел дом 19.  Согласно справки о зарегистрированных правах (обременениях) на недвижимое имущество и его технических характеристиках на указанный многоквартирный жилой комплекс зарегистрированы обременения права в виде арестов, наложенных  Департаментом  юстиции г. Астана, ГУ «Департамент по исполнению судебных актов по г. Астана», что препятствует  возможности истицы зарегистрировать свое право собственности и нарушает её права и законные интересы,  защищаемые Конституцией и законами Республики Казахстан. Указанные  аресты наложены по обязательствам ТОО «Айсанам»,  являющегося застройщиком, перед третьими лицами, перед которыми истица долгов не имеет. 
	Учитывая, что при сложившихся обстоятельствах, истица  не может реализовать свое право собственности путем его регистрации в органах юстиции по причине  арестов на многоквартирный дом, наложенных к застройщику по искам взыскателей перед которыми истица обязательств  не имеет, суд находит её имущественные права и законных интересы нарушенными и подлежащими судебной защите.
	Поскольку судом достоверно установлено, что обязательства истицы по договору о долевом участии в строительстве многоквартирного жилого дома полностью исполнены, исполнение ею обязательств по указанной сделке, в том числе и обязательства по оплате долевого финансирования, подтверждается материалами дела и условиями договора; сведения о наличии каких-либо претензий застройщика к истице отсутствуют и законному праву истицы на регистрацию права собственности препятствует обременения, наложенные в обеспечение иска к  застройщику, тогда как   истица  перед  ответчиками  обязательств не имеет, нарушения прав истицы  следует устранить  и исковое заявление удовлетворить.  
В соответствии со статьей 109 ГПК РК с ответчиков в пользу истицы следует взыскать госпошлину, однако истец  от взыскания уплаченной госпошлины отказался, в связи с чем суд полагает данный вопрос не подлежащим разрешению.
В силу изложенного, руководствуясь статьями 223-226 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан, суд 

                                            Р Е Ш И Л :

       Исковое заявление Ахметовой Нургуль Айтжановны к ТОО «Айсанам»,  Идрисовой Салтанат Жолдангаровне, АО "Народный банк Казахстана" об освобождении имущества от ареста  - удовлетворить.
       Освободить    квартиру  № 217, расположенную по адресу: г.Астана, улица  Мәнгілік  Ел дом 19 от  ареста, наложенного постановлением  частного судебного исполнителя города Астаны Казретова О.М. от 15 августа 2017 года, постановлением  государственного судебного исполнителя Мынбаева Н.Н. от 31 января 2017 года.
         На решение может быть подана жалоба  и (или) ходатайство прокурора с соблюдением требований статей 403,404 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан в апелляционную судебную коллегию по гражданским делам суда города Астаны через Есильский районный суд города Астаны в течение одного месяца со дня вынесения решения суда в окончательной форме, за исключением случаев, установленных настоящим кодексом, а лицами, не участвовавшими в судебном разбирательстве, со дня направления им копии решения.
 
Судья                                                                                   Г.М.Башенова
Копия верна
Судья		                                                                    Г.М.Башенова Справка: решение не вступило в законную силу.

Судья                                                                             Г.М.Башенова                  
Справка: решение вступило в законную силу ______________2018 г.
           Судья                                                                             Г.М.Башенова                  
