Дело №2711-18-00-2/145                                                                                           
                                                                                                                                                                                            
   РЕШЕНИЕ
       Именем Республики Казахстан
 
30 января 2018 г.                                                                      город Уральск

Суд №2 города Уральска Западно-Казахстанской области в составе председательствующего судьи Бурамбаева А.Ж. при секретаре Танбаевой Б.С., с участием представителя заявителя Куташевой Л.К. (доверенность от 27.12.2017 года), представителя заинтересованного лица ГУ «Отдел РАГС г. Уральска» Нурмуханбетовой А.Б. (доверенность от 30.01.2018 года), с применением аудио-видео фиксации рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по заявлению Абдигалиева Юрия Кибатуллаевича об установлении факта родственных отношений,  

                                                              установил:    
Заявитель Абдигалиев Ю.К. обратился  в суд с заявлением об установлении факта родственных отношений о том, что Әбдіғалиұлы Хибатолла, 11.08.1948 года рождения является его родным отцом.
В судебном заседании представитель заявителя Куташева Л.К. поддержала заявленные требования и пояснила, что заявитель Абдигалиев  Ю.К. является  сыном  Абдигалиева  Хибатуллы. В документах,  подтверждающих родство допущены ошибки, а именно в свидетельстве о рождении. Допущенные ошибки препятствуют для вступления в наследство. При обращении в отдел РАГС г.Уральск с заявлением о внесении    исправлений в запись акта о смерти отца,  составленной  отделом  культуры,   развития языков, физической культуры и спорта Сырымского района, сообщили о невозможности внесения исправлений, т.к. при регистрации   актовой записи о смерти данные идентифицировались по ИНН  умершего. Просит удовлетворить заявление.  
Представитель заинтересованного лица ГУ «Отдел РАГС г. Уральска» Нурмуханбетова А.Б. суду пояснила, что при обращении Абдигалиева Ю.К. в отдел РАГС о внесении исправлений в запись о смерти его отца Әбдіғалиұлы Хибатоллы было отказано, поскольку изменение фамилии и имени умершего Абдигалиева Х. произведено ОМП УВД. Каких-либо внесений изменений в актовую запись о рождении Абдигалиева Х. отделом РАГС не производилось.  
Заинтересованное лицо нотариус Сырымского района Кожахметов А.С. в судебное заседание не явился. Просил дело рассмотреть без его участия. 
Выслушав пояснения представителя заявителя, заинтересованного лица,  исследовав материалы дела, суд находит заявление обоснованным и подлежащим удовлетворению по следующим основаниям. 
В соответствии со ст.2 Международного пакта о гражданских и политических правах, принятого  16 декабря 1966 года, ратифицированного Законом РК от 28.11.2005 года,  каждое государство обязуется обеспечить, чтобы право на правовую защиту для любого лица, требующего такой защиты, устанавливалось компетентными судебными, административными или законодательными властями или любым другим компетентным органом, предусмотренным правовой системой государства.
Согласно п.4 Нормативного Постановления Верховного суда Республики Казахстан от 28.06.2002 г. «О судебной практике по делам об установлении фактов, имеющих юридическое значение»  факт родственных отношений (подпункт 1) части второй статьи 305 ГПК) устанавливается в судебном порядке только в тех случаях, когда степень родства непосредственно порождает юридические последствия, например, если установление такого факта необходимо заявителю для получения свидетельства о праве на наследство или оформление права на получения пособия по случаю потери кормильца.
В решении по делу об установлении факта родственных отношений суд должен указать, в какой степени родства находится заявитель с соответствующим лицом.
Не может быть установлен факт родственных отношений, когда обращение заявителя в суд вызвано наличием неправильности записей в актах гражданского состояния. Такие заявления могут рассматриваться судом в порядке, предусмотренном главой 44ГПК.
 Установление факта заявленных родственных отношений Абдигалиеву Ю.К. необходимо для получения свидетельства о праве на наследство по закону. 
Согласно свидетельства о рождении Абдигалиев Юрий Кибатуллаевич родился 30.09.1984 году (актовая запись от 22.11.2017 г. №124). Отец заявителя указан Абдигалиев Кибатулла.               
Согласно актовой записи о рождении от 23.08.1948 г. №64 Абдигалиев Хибатулла родился 11.08.1948 году. Согласно свидетельства о смерти Әбдіғалиұлы Хибатолла 11.08.1948 года рождения, умер 13.07.2017 году (актовая запись №78 от 24.07.2017г.).
Как следует из справки и.о. начальника ОМП УВД г. Уральска от 18.01.2018 г. №8-8/244 при получении удостоверения личности 28.10.1996 году фамилия и имя были изменены с «Абдигалиев Хибатулла» на «Әбдіғалиұлы Хибатолла» по национальным традициям.  
Факт родственных отношений устанавливается только в случаях, когда соответствующими органами (например, РАГСом, паспортным отделом и т.п.)  не могут быть внесены изменения в документы и актовые записи либо не могут быть восстановлены утраченные документы.
	В данном случае невозможно внести изменения в документы и актовую запись, поскольку изменение фамилии и имени Абдигалиев Х. произвел отделом документирования ОМП УВД при получении удостоверении личности. Какие-либо изменения в актовой записи о рождении Абдигалиева Х. отсутствуют. 
	Следовательно, данный факт может быть установлен лишь судом. 
Оценивая в совокупности все имеющиеся по делу доказательства, суд приходит к выводу о том, что заявление подлежит удовлетворению, поскольку невозможно получить документы, подтверждающие родственные отношения в ином порядке. 
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.223-226 ГПК РК, суд

                                                               решил:
Заявление Абдигалиева Юрия Кибатуллаевича об установлении факта родственных отношений удовлетворить. 
Установить факт о том, что Абдигалиев Юрий Кибатуллаевич является сыном Әбдіғалиұлы Хибатоллы, умершего 13.07.2017 году.
Решение может быть обжаловано или принесено апелляционное ходатайство прокурором в апелляционную судебную коллегию по гражданским делам Западно-Казахстанского областного суда через суд № 2 города Уральска в течение одного месяца со дня вынесения решения в окончательной форме, а лицами, не участвовавшими в судебном разбирательстве, со дня изготовления решения в окончательной форме.

Судья                                                                                    Бурамбаев А.Ж.


