Дело № 1510-18-00-2/1696

Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ   РЕСПУБЛИКИ  КАЗАХСТАН
02 марта  2018 г.	      	                                                            город Актобе

Суд города Актобе Актюбинской области, в составе председательствующего судьи Бимановой Ж.Ж., при секретаре судебного заседания Ахметовой Г., с участием представителя истца Гиниятуллиной Л.Ф.,  рассмотрев в открытом судебном заседании, в помещении суда г.Актобе гражданское дело по иску Алмагамбетова Калихана Маратовича  к АО «ForteBank»  о признании договора банковского займа  частично недействительным, возмещении удержанной суммы, 
УСТАНОВИЛ:
Алмагамбетов К.М. обратился в суд с иском об оспаривании подпунктов b и c пункта 8 Договора банковского займа   № 17535169-151417 АКМ15 от 28.12.2015  года, заключенного между  ним и АО «ForteBank», предусматривающего взимание комиссии за организацию и обслуживание кредита, поскольку взимание данной комиссий противоречит требованиям действующего законодательства.
Представитель истца иск поддержал в полном объеме, просил удовлетворить.
Ответчик, извещенный надлежащим образом о дне и времени судебного заседания, в суд не явился, в связи с чем, суд считает необходимым рассмотреть дело в отсутствие ответчика.
Заслушав пояснения представителя истца, изучив материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
В соответствие со ст.14 Международного пакта о гражданских и политических правах (ратифицированного Законом Республики Казахстан от 28 ноября 2005 года N 91) все лица равны перед судами и трибуналами каждый имеет право на справедливое и публичное разбирательство дела компетентным, независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона.
В соответствии с пунктами 1, 2 статьи 13 Конституции Республики каждый имеет право на признание его правосубъектности и вправе защищать свои права и свободы всеми не противоречащими закону способами, включая необходимую оборону.  Каждый имеет право на судебную защиту своих прав и свобод. 
Из материалов дела следует, что между АО «ForteBank»и Алмагамбетовым Калиханом Маратовичем заключен договор банковского займа № 17535169-151417АКМ15 от 28.12.2015  года года на  сумму  1 000 000 тенге.
В соответствии с подпунктом  b указанного договора заемщик выплачивает комиссию за  организацию Займа (единовременно) в размере 9,99 % от суммы займа.
В соответствии с подпунктом  «с» указанного договора заемщик выплачивает комиссию за  обслуживание Займа (ежемесячно)  в размере 0,8 % от суммы выданного займа  тенге.
В суде установлено сумма выплаченной Банку комиссии  за обслуживание займа составила более  160 000 тенге.
 В соответствии с пунктом 1 статьи 33 Закона Республики Казахстан от 31 августа 1995 года№ 2444 «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан» (далее — Закон) отношения между банками, а также между банками и их клиентами осуществляются на основании договоров, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан.
Согласно подпунктам 1,3 статьи 39 Закона ставки вознаграждения и комиссии, а также тарифы за оказание банковских услуг устанавливаются банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, самостоятельно с учетом ограничений, установленных законами Республики Казахстан.
Банки, организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, обязаны в договорах банковского займа указывать полный перечень комиссий и иных платежей, а также их размеры, подлежащие взиманию в связи с выдачей и обслуживанием займа, и не вправе в одностороннем порядке вводить новые виды комиссий и иных платежей в рамках заключенного договора.
   В соответствии с пунктом 1 статьи 8 Закона банкам запрещается осуществление операций и сделок в качестве предпринимательской деятельности, не относящихся к банковской деятельности либо не предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи и пунктом 12 статьи 30 настоящего Закона, а также приобретение долей участия в уставных капиталах или акций юридических лиц, создание и участие в деятельности некоммерческих организаций, за исключением членства в Национальной палате предпринимателей Республики Казахстан, а также случаев, установленных настоящим Законом, и осуществление сделок с ценными бумагами в случаях, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи.
Анализ  положений пункта 1  статьи 8  Закона и пункта 1  статьи 39  Закона позволяет  сделать вывод,  что взимание комиссии возможно банком только при условии фактического оказания банковских услуг.
Из обстоятельств дела следует, что фактически комиссия за обслуживание  кредита наряду с вознаграждением (процентами) является платой на пользование  предметом займа.
Указанное позволяет сделать вывод, что фактически Банком банковская   услуга по обслуживанию кредита не осуществляется.   
 	В возникших спорных правоотношениях обслуживание кредита не   является отдельным видом банковских услуг, а за предоставление кредита Банк  получает вознаграждение, что согласуется и с положениями пункта 1 статьи 718  Гражданского кодекса  Республики  Казахстан (далее-ГК).
Защита прав заемщиков банков, организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций, микрокредитных организаций и кредитных товариществ обеспечивается путем установления предельного размера годовой эффективной ставки вознаграждения, включающей вознаграждение, все виды комиссий и иные платежи, взимаемые заимодателем в связи с выдачей и обслуживанием займа, и рассчитываемой в порядке, определенном законодательством Республики Казахстан.
Таким образом, законодательство Республики Казахстан не предусматривает взимание банком комиссии за обслуживание займа.  
 Банковская услуга, как любая другая услуга, должна быть направлена на удовлетворение потребностей заемщика, что соответствует и положениям  статьи  683 ГК, содержащей  общие положения возмездного оказания услуг в  целом. 
В соответствии с частью 1 статьи 72 ГПК ответчиком не представлены  доказательства фактического оказания услуг, за оказание которых   предусмотрено взимание комиссии за обслуживание кредита. 
В соответствии с пунктом 1 статьи 158 ГК недействительна сделка, содержание которой не соответствует требованиям законодательства, а также совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности.
Ввиду вышеизложенного требования истца о признании пункта договора о взыскании ежемесячной комиссии за обслуживание займа и взыскании суммы данной комиссии подлежат удовлетворению.
Исковые требования в части признания пункта договора о взыскании единовременной комиссии за организацию займа и возврате суммы комиссии подлежат отклонению по следующим основаниям.
 В суде установлено, что  организация кредита представляет собой совокупность определенных действий Банка, заключающихся в сборе документов, информации по Заемщику, рассмотрении заявки, проверки платежеспособности и т.д. В результате оказанной Банком услуги по организации кредита, истцу предоставлен заем в сумме 1 000 000 тенге. 
При таких обстоятельствах, суд признает иск подлежащим частичному удовлетворению. В порядке ст. 109 ГПК РК, суд распределяет судебные расходы.
При таких обстоятельствах, суд признает иск подлежащим удовлетворению. В порядке ст. 109 ГПК РК, суд возмещает истцу судебные расходы за счет ответчика.
Руководствуясь ст.ст. 223-226ГПК РК, суд

Р Е Ш И Л:
Иск Алмагамбетова Калихана Маратовича – удовлетворить частично.
Признать подпункт «с» пункта 8  Договора банковского займа   № 17535169-151417АКМ15 от 28.12.2015  года, заключенного между  АО «ForteBank» и Алмагамбетовым Калиханом Маратовичем - недействительным.
 Взыскать с АО «ForteBank»  в пользу Алмагамбетова Калихана Маратовича сумму уплаченной комиссии за обслуживание займа в размере 160 000 (Сто шестьдесят тысяч) тенге, судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере 2 803 (Две тысячи восемьсот три) тенге, расходы по оплате услуг представителя в сумме 10 000 (Десять тысяч) тенге.  В остальной части в удовлетворении иска отказать.
Решение может быть обжаловано, прокурором принесено ходатайство о пересмотре с соблюдением требований статьи 403 Гражданско-процессуального кодекса Республики Казахстан в судебную коллегию по гражданским делам Актюбинского областного суда через суд города Актобе в течение одного месяца со дня вынесения решения в окончательной форме, а лицами, не участвовавшими в судебном разбирательстве, со дня направления им копии решения.


Председательствующий
судья										Биманова Ж.Ж.








