Дело №7520-18-00-2/5463                                                             
  


РЕШЕНИЕ ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН


	          			 
         город Алматы								13.03.2018 г.

          Судья районного суда № 2 Алмалинского района  города Алматы Амиров М.М., рассмотрев в порядке упрощенного производства  материалы гражданского дела по иску ТОО «СиСиЛоун.кз» к Рыбочкину Максиму Юрьевичу о взыскании суммы задолженности и судебных расходов, 

У  С  Т  А  Н  О  В  И  Л:

Истец ТОО «СиСиЛоун.кз» обратилось в суд с иском к вышеназванному ответчику о взыскании суммы  задолженности в размере 180 500 тенге (из них, сумма основного долга –45 000 тенге, сумма вознаграждения – 9 000 тенге, сумма неустойки  -126 500 тенге) и возврата госпошлины в сумме 5 415 тенге. 
             В соответствии с п.5 статьи 146 ГПК РК суд рассматривает дело в порядке упрощенного (письменного) производства без вызова сторон после истечения сроков, установленных судом для представления отзыва, доказательств и иных документов.
            Для предоставления отзыва на исковое заявление, доказательств и иных документов ответчику определением судьи был установлен срок, однако в установленный срок отзыва на исковое заявление, доказательств и иных документов ответчиком или другими заинтересованными лицами предоставлено не было.
Изучив материалы гражданского дела, представленные письменные доказательства, и в их совокупности определив круг обстоятельств дела, судья считает исковые требования обоснованными и подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Как усматривается из материалов дела, на основании договора  займа от 17.05.2017  г., заключенного между сторонами, ответчику был предоставлен займ в размере 45 000 тенге, сроком на 10 дней. Данный договор заключен между сторонами путем акцепта истцом оферты ответчика. 
В соответствии с п.1 ст.722 ГК, заемщик обязан возвратить предмет займа в порядке и сроки, предусмотренные договором.
В силу ст.272 ГК, обязательство должно исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями законодательства, в связи с чем заемщик обязан возвратить предмет займа в порядке и сроки, предусмотренные графиком платежей.
Согласно п.1 ст. 277 ГК, если обязательство предусматривает или позволяет определить день его исполнения или период времени, в течение которого оно должно быть исполнено, обязательство подлежит исполнению в этот день или соответственно, в любой момент в пределах такого периода.
Однако ответчик нарушил свои обязательства по возврату суммы займа и вознаграждения в установленный срок. 
  	 Согласно ст. 297 ГК, если подлежащая уплате неустойка (штраф, пеня) чрезмерно велика по сравнению с убытками кредитора, суд вправе уменьшить неустойку (штраф, пеню), учитывая степень выполнения обязательства должником и заслуживающие внимания интересы должника и кредитора.
            Предъявленная истцом к взысканию неустойка чрезмерно велика по сравнению с убытками кредитора, истец не принимал разумные меры к уменьшению убытков, несмотря на длительное неисполнение заемщиком принятых обязательств, в связи с чем, с учетом требований ч. 5 ст. 6 ГПК, исходя из критериев справедливости и разумности, размер пени подлежит уменьшению до 13 000 тенге.
            Следовательно, ненадлежащее исполнение ответчиком условий договора, является основанием для взыскания  с этого должника суммы образовавшейся задолженности с учетом суммы уменьшенной пени. 
Согласно требованиям ст.109 ГПК стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, хотя бы эта сторона и была освобождена от уплаты судебных расходов. В этой части, суд считает  удовлетворить исковые требования в части возврата госпошлины соразмерно взысканной сумме долга.  
	На основании вышеизложенного и руководствуясь гл.13 ГПК Республики Казахстан, судья
Р  Е  Ш  И Л:
            Исковые требования ТОО «СиСиЛоун.кз» к Рыбочкину Максиму Юрьевичу о взыскании суммы задолженности и судебных расходов,   удовлетворить частично.
            Взыскать с Рыбочкина Максима Юрьевича в пользу ТОО «СиСиЛоун.кз» сумму задолженности по договору займа в размере 67 000 (шестьдесят семь тысячи) тенге и судебные расходы по оплате государственной пошлины  в размере 2 010 (две тысячи десять) тенге.          
           Ответчик вправе подать в суд, вынесший решение в порядке упрощенного (письменного) производства, заявление об отмене этого решения в течение пяти рабочих дней со дня получения копии решения суда. Заявление подается в случае, если ответчик не был извещен надлежащим образом о поступлении искового заявления и рассмотрении его в упрощенном (письменном) производстве и не смог представить отзыв, а также доказательства, которые могут повлиять на содержание решения.
            Решение может быть обжаловано сторонами или опротестовано прокурором в апелляционном порядке по истечении срока на подачу заявления об отмене этого решения, а в случае, если заявление подано, – в месячный срок после вынесения судом определения об отказе в удовлетворении этого заявления.

Судья:
Амиров М.М.


Справка:

Решение вступило в законную силу «___» _____________ 2018 г.
Судья:
Амиров М.М.



