 №7517-18-00-2/5788                                                                   			копия



                                    
05 марта 2018 года                                                                                            г. Алматы 

             Судья Медеуского районного суда г.Алматы Ахметова Л.Т., рассмотрев в порядке упрощенного судопроизводства гражданское дело по исковому заявлению Дочернего банка акционерного общества «Хоум Кредит энд Финанс Банк» (сокращенное наименование «Банк Хоум Кредит») к Алимбаеву Нурлану Абайкановичу о взыскании суммы задолженности по кредитному договору, суммы государственной пошлины, 

У С Т А Н О В И Л:
Истец ДБ АО  «Банк  Хоум  Кредит»  обратился в суд с исковым заявлением к Алимбаеву Нурлану Абайкановичу о взыскании суммы задолженности и суммы государственной пошлины, мотивируя свои требования тем, что между сторонами заключен  договор банковского займа №3528993570 о  предоставлении кредита в сумме 464070 тенге, сроком на 24 месяцев,  на условиях срочности, платности и возвратности.  По условиям договора займа, ответчик обязался надлежащим образом исполнять все обязательства, принятые договором банковского займа. Заемщик, согласно условиям договора займа, принял на себя обязательство ежемесячно в установленные сроки производить платежи по погашению суммы кредита (основного долга) и вознаграждения. Однако указанные сроки неоднократно нарушались, а установленный порядок оплаты до настоящего времени не соблюдается, что привело к просрочке возврата основного долга, вознаграждения и возрастанию задолженности заемщика перед банком. На основании изложенного просит взыскать с ответчика суммы задолженности 219721 тенге, расходы по оплате государственной пошлины в размере 6592 тенге.
Исследовав материалы дела, суд считает исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с пп.2 п.1 ст.145 ГПК РК в порядке упрощенного (письменного) производства подлежат рассмотрению дела независимо от цены иска по исковым заявлениям, основанным на представленных истцом документах, устанавливающих денежные обязательства ответчика, и (или) на документах, подтверждающих задолженность по договору.
В ходе рассмотрения гражданского дела, в установленный нормами действующего законодательства срок, ответчиком не предоставлен отзыв на исковое заявление, а также документы, содержащие объяснения по существу заявленных требований. На основании чего дело рассмотрено на основании доказательств, предоставленных стороной истца, согласно требованиям ст.146 ГПК РК.
Из содержания ст.72 ГПК РК следует, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений. 
Из материалов дела следует, 31 декабря 2015 года ДБ АО «Банк Хоум Кредит» и Алимбаев Нурлан Абайканович, заключили кредитный договор №3528993570 о предоставлении кредита в сумме 464070 тенге сроком на 24 месяцев. 
Согласно условиям договора, сумма ежемесячного платежа составляет 28400 тенге. Ответчик обязался в течение 24 месяцев выплатить ДБ АО «Банк Хоум Кредит» 675853 тенге. 
Согласно расчету задолженности по состоянию на 26 декабря 2017 г. сумма задолженности составляет 219721 тенге, из которых: основной долг - 174394 тенге; вознаграждение - 18559 тенге; штраф (неустойка) - 25138 тенге; комиссии за уведомление (СМС и письма) 1630 тенге. 
  В силу ст. 272 ГК РК, обязательство должно исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями законодательства. Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законодательством или договором. Данное требование законодательства предусмотрено ст. 273 ГК РК. 
В связи с неисполнением ответчиком обязательств, суд считает исковые требования о взыскании с ответчика суммы задолженности в размере 219721 тенге, из которых: основной долг - 174394 тенге; вознаграждение - 18559 тенге; штраф (неустойка) - 25138 тенге; комиссии за уведомление (СМС и письма) 1630 тенге подлежит удовлетворению.
В силу ст.109 ГПК РК, стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. 
         Следовательно, с ответчика в  пользу истца подлежит взысканию сумма государственной пошлины в размере 6592 тенге.	
На основании вышеизложенного и руководствуясь  ст.147 ГПК РК, суд

Р Е Ш И Л :
Исковые требования дочернего банка акционерного общества «Хоум Кредит энд Финанс Банк» к Алимбаеву Нурлану Абайкановичу о взыскании суммы задолженности по кредитному договору, судебных расходов удовлетворить.
Взыскать с Алимбаева Нурлана Абайкановича в пользу дочернего банка акционерного общества «Хоум Кредит энд Финанс Банк» задолженность в размере 219721 (Двести девятнадцать тысяч семьсот двадцать один) тенге, государственную пошлину в сумме 6592 (Шесть тысяч пятьсот девяносто два) тенге. Всего взыскать 226313 (Двести двадцать шесть тысяч триста тринадцать) тенге. 
Ответчик вправе подать в суд, вынесший решение в порядке упрощенного (письменного) производства, заявление об отмене этого решения в течение пяти рабочих дней со дня получения копии решения суда.
            На решение может быть подана апелляционная жалоба сторонами или принесено ходатайство прокурором в Алматинский городской суд через Медеуский районный суд г. Алматы по истечении срока на подачу заявления об отмене этого решения, а если заявление подано, - в месячный срок после вынесения судом определения об отказе в удовлетворении этого заявления.

Судья							Ахметова Л.Т.
      
           Копия верна:
Судья							Ахметова Л.Т.

           Справка: Решение вступило в законную силу  «   » _____ 2018 г.
Судья							Ахметова Л.Т.

