6334-18-3-1/159
       РЕШЕНИЕ
                                     ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

05 марта 2018 года                                                                               город Аягоз
  	
Судья Аягозского районного суда Восточно- Казахстанской области   Оразбек Б.К., в помещении Аягозского районного суда, в порядке упрощённого производства, рассмотрев гражданское дело по иску ТОО «Коллекторское агентство «Агентство по работе с дебиторами» к ответчику Байсеитовой Сания Мухтаровне о взыскании задолженности по договору банковского займа,
   УСТАНОВИЛ:
   
Суд, изучив исковое заявление и исследовав материалы дела  приходит к следующему. 
В соответствии со ст.26 Международного пакта о гражданских и политических правах, принятого Ассамблеей ООН 16 декабря 1966 года, ратифицированного Законом Республики Казахстан от 28 ноября 2005 года №91-III и вступившего в силу для Республики Казахстан 24 апреля                 2006 года, все люди равны перед законом и имеют право без всякой дискриминации на равную защиту закона.       
Согласно п.1 ст.72 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан (далее по тексту – ГПК) каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, использовать средства защиты, утверждать, оспаривать факты, приводить доказательства и возражения против доказательств в установленные судьей сроки, которые соответствуют добросовестному ведению процесса и направлены на содействие производству.  
Согласно ст.268 Гражданского кодекса Республики Казахстан (далее по тексту – ГК) в силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определённое действие, как-то:  уплатить деньги, а кредитор имеет право требовать от должника исполнение его обязанности.
Согласно ст.272 ГК обязательство должно исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями законодательства, а при отсутствии таких  условий и требований – в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Согласно ст.722 ГК заемщик обязан возвратить предмет займа в порядке и сроки,  предусмотренные договором.
Стороной истца представлены: копии договора банковского займа, графика погашения, договора факторинга, справки-расчёта задолженности ответчика, передаточного акта, уведомления о возврате суммы, платёжного поручения об оплате государственной пошлины, доверенности, удостоверения личности и диплома представителя, справки о государственной регистрации юридического лица, протокол о переименовании ТОО, ресстра должников.
Со стороны ответчика документов и доказательств, поступивших в суд не имеется.   
Из представленных суду документов усматривается, что в соответствии с договором банковского займа 16096873-271417АКСХ12 от 08.05.2012 года, заключенного между АО «Альянс Банк» (далее – Банк) и ответчиком                      С.М. Байсеитовой (далее ответчик), банк предоставил ответчику заём в размере 146411 тенге, сроком на 24 месяца, с выплатой ответчиком вознаграждения по займу в размере 35,9 % в год. Договором предусмотрена ответственность сторон.                
Ответчик  обязался  своевременно и в полной сумме возвращать полученный заём и уплачивать вознаграждение за пользование займом в порядке и сроки, предусмотренные графиком платежей.
Судом установлено, что условия договора банковского займа Банком исполнены, Ответчиком - не исполнены, в связи, с чем образовалась задолженность. 
В настоящее время АО «Темірбанк», АО «Альянс Банк» и                      АО «ForteBank» реорганизованы путём присоединения АО «Темірбанк» и АО «Альянс Банк» к АО «ForteBank».
В результате переименования объединенного банка АО «ForteBank» стал правопреемником АО «Альянс Банк», вследствие чего форма и содержание правоотношений АО «Альянс Банк» со всеми лицами сохранились без изменений, за исключением того, что стороной таких правоотношении вместо АО «Альянс Банк» становится АО «ForteBank».
24 июня 2015 года, между АО «ForteBank»  и ТОО «Агентство по работе с дебиторами» был заключен договор факторинга №1.2-14-2/537-215, по которому в соответствии со ст.ст. 339 и 729 ГК была осуществлена передача права требования по договорам банковского займа, заключенных с должниками, в том объеме и на тех условиях, которые существуют на дату передачи, включая право требовать основной долг, вознаграждение, комиссии и пени.
15 июня 2017 года ТОО «Агентство по работе с дебиторами» было переименовано в ТОО «Коллекторское агентство «Агентство по работе с дебиторами».  
Таким образом, истец ТОО «Коллекторское агентство «Агентство по работе с дебиторами» обратился с требованиями о возврате задолженности к ответчику.  
Из справки-расчёта задолженности видно, что задолженность Ответчика составляет: основной долг 108326 тенге 02 тиын, вознаграждение 3476 тенге, пеня 37301 тенге, всего 149103 тенге 02 тиын.  
Доказательств опровергающих данные обстоятельства нет, в связи с чем иск подлежит удовлетворению. 
Из платёжного поручения № 00955 от 25.01.2018 года усматривается, что истцом оплачена государственная пошлина в сумме 4473тенге. 
При данных обстоятельствах иск ТОО «Коллекторское агентство «Агентство по работе с дебиторами» к ответчику о взыскании задолженности по договору банковского займа, подлежит удовлеворению.  
В силу ст.109 ГПК судебные расходы истца подлежат взысканию с ответчика. 
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст. 145, 146-147 ГПК, суд
РЕШИЛ:

Иск ТОО «Коллекторское агентство «Агентство по работе с дебиторами»  к ответчику Байсеитовой Сания Мухтаровне о взыскании задолженности по договору банковского займа, удовлетворить.
 Взыскать с Байсеитовой Сании Мухтаровны в пользу ТОО «Коллекторское агентство «Агентство по работе с дебиторами» задолженность в сумме 149103  (сто сорок девять тысяч сто три) тенге                02 тиын, расходы по оплате государственной пошлины в размере 4473 (четыре тысяча четыресто семьдесят три) тенге, всего 153576 (сто пятьдесят три тысяча пятьсот семьдесят шесть) тенге 02 тиын.  
Решения суда вступают в законную силу по истечении срока на их апелляционное обжалование, опротестование, если они не были обжалованы или опротестованы. 
Ответчик вправе подать в суд, вынесший решение в порядке упрощенного (письменного) производства, заявление об отмене этого решения в течение пяти рабочих дней со дня получения копии решения суда. Заявление подается в случае, если ответчик не был извещен надлежащим образом о поступлении искового заявления и рассмотрении его в упрощенном (письменном) производстве и не смог представить отзыв, а также доказательства, которые могут повлиять на содержание решения.
Решение может быть обжаловано сторонами или опротестовано прокурором в апелляционном порядке по истечении срока на подачу заявления об отмене этого решения, а в случае, если заявление подано,   в месячный срок после вынесения судом определения об отказе в удовлетворении этого заявления.

Судья Аягозского районного суда 			             Оразбек Б.А. 

Копия верна,

Судья Аягозского районного суда 			             Оразбек Б.А. 

