Дело № 7519-18-00-2-66/18						                                                                              

ШЕШІМ
ҚАЗАҚСТАН РЕСПУБЛИКАСЫ АТЫНАН
    Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

15 февраля 2018 года                                                                   г. Алматы   
                                           
Турксибский районный суд г. Алматы в составе председательствующего судьи Турсагуловой А.Т., при секретаре судебного заседания Алпысбаевой Г.Ш. с участием истца Вагиной Л.М., представителя истца Евгеньева Е.А., ответчика Редькина А.В., адвоката – члена Алматиснкой городской коллегии адвокатов Мамедовой О.Н., действующей в интересах ответчика по доверенности,  рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда на русском языке гражданское дело по иску Вагиной Любовь Михайловны к Редькину Александру Витальевичу об устранении от наследования по закону,

				    У С Т А Н О В И Л :

Вагина Л.М. обратилась в суд с иском об устранении Редькина А.В. от наследования по закону наследственного имущества, оставшегося после смерти наследодателя Редькиной Е.Г. умершей 30.01.2016 года, мотивируя свои требования тем, что  она является дочерью наследодателя, умершей 30.01.2016 года.
26.08.1989 года ее мать вступила в брак  с  Редькиным А.В., с которым она совместно прожила до  сентября месяца 2006 года.
Однако с сентября месяца 2006 года ее мама Редькина Е.Г. и Редькин А.В. совместно не проживали, т.к. ответчик ушел от нее.
 После смерти матери осталось наследство в виде жилого дома, расположенного по адресу: г.Алматы,  ул.Таштитова, 61, в котором она проживает с рождения.
 Узнав о смерти Редькиной Е.Г., ответчик претендует на долю в указанном доме, мотивируя это тем, что  он является супругом умершей., хотя не проживал с ней около 10 лет.
 Между тем, указанный жилой дом был подарен ее матери  ее отцом Швец Г.В., т.е. данное домостроение не имеет к Редькину Е.В. никакого отношения.
Кроме того, за период, в котором ответчик не проживал с 
  0012534
наследодателем у него родились внебрачные дети от других лиц с которыми он проживал, что подтверждает отсутствие совместного проживания ответчика с наследодателем.
В судебном заседании  Вагина Л.М., как и ее представитель Евгеньев Е.А. поддержав исковые требования привели аналогичные доводы указанные в исковом заявлении и просили суд удовлетворить исковые требования в полном объеме.
Ответчик  Редькин А.В., как и его представитель Мамедова  О.Н. в судебном заседании не признав исковые требования показали, что  сын ответчика и Редькиной Е.Г.  с самого рождения страдал бронхиальной астмой и поэтому его супруга не работала, ухаживала за ним. Ответчик был единственным кормильцем в семье.  С момента регистрации брака супруги жили совместно в оспариваемом доме, который был ветхим. Ответчик сам снес дом и на его месте построил новый, строительство длилось длительное время.  Ответчик никогда не уходил от супруги, фактически их семейные отношения не прекращались, они вели общее хозяйство, Редькина находилась полностью на иждивении ответчика. Похороны супруги, а также все расходы ответчик взял на себя. У  ответчика действительно есть двое внебрачных детей, которые родились от случайных связей на стороне. Он никогда не состоял с их матерями в фактически брачных отношениях, не вел с ними общего хозяйства. Просили отказать в удовлетворении иска.
Допрошенный в судебном заседании свидетель  Тесленко В.Г. показала, чтоРедькина Е.Г. ее родная сестра. В 2007 году ответчик  ушел из дома. Между супругами была договорённость, что он получит 9 000 долларов США и уйдет. Потом он сам пришел и нагло вселился в оспариваемый дом. Но Редькиина А.В. из домостроения н выписывали. Она с сестрой не общалась  в течении 5 лет.
Свидетель Исатаева Т.В. в суде показала, что  она жила с Редькиным А.В. с 2007 года. В 2008 году у них родился сын, который является инвалидом. Он помогает сыну только последние 1,5 года. Она знала, что у ответчика  была жена, которая, якобы, согласна на их отношения. Они периодически ссорились, после чего она уезжала к своей матери.  Редькин А.В. приезжал к ней жить с одним трико и полотенцем.
Свидетель Музыка В.Н.  в судебном заседании показала, что  являлась соседкой супругов Редькиных. В период 2008-2009 года  Редькина Е.Г. ей сказала, что ее супруг Редькин  А.В. ушел к другой женщине и это повлияло на ее здоровье.
Свидетель Редькин К.А. в суде показал, что является сыном ответчика и умершей Редькиной  Е.Г..  В 2009 году его родители к оспариваемому дому пристраивали мансардуВ 2013 года его мать сломала ногу и отец постоянно навещал ее. Они с отцом забирали мать из морга. Его отец занимался похоронами. Спорный дом строили его родители. Сначала с истцом, как с сестрой, у него были хорошие отношения. Но после смерти матери все изменилось.
Свидетель Балан И.Ю. в суде показала, что знала Редькину Е.Г. с 1986 года, учились вместе.  С Редькиным А.В. общались постоянно, тесная семейная дружба. В 2006 году Редькиными был построен большой дом, вместо старого  маленького дома. Редькин А.В. всегда жил с Редькиной Е.Г., которая знала о его похождениях, но разводиться с ним не собиралась.
Свидетель Кирюта Н.Ф. в судебном заседании показала, что  знакомы с супругами Редькиными с 2001 года. Спорное домостроение  строили супруги совместно.
Свидетель  Нечаев М.Г. в суде показала, что является соседом супругов Редькиных.  В 2008-2009 году супруги  строили в доме крышу, была капитальная стройка. На данный момент  дом полностью построен.
Свидетель Попадченко Т.Н. в судебном заседании показала, что что знает супругов Редькиных, т.к. работала с ними на одном предприятии. С 2007 года Редькин А.В. жил с ИсатаевойС.Т..
Свидетель Сляднева Т.А. в суде показала, что является соседкой супругов Редькиных.  Первоначально оспариваемый дом, где проживали супруги был маленький, потом его начали отстраивать, строительство завершено в 2006году. Слышала, что  Редькина Е.Г. дала ответчику в качестве откупных машину.
Суд, заслушав пояснения сторон, свидетелей, исследовав представленные доказательства в отдельности и их совокупности, определив обстоятельства, подлежащих доказыванию для объективного рассмотрения данного дела, считает исковые требования истца не обоснованными и отказывает в их удовлетворении  по следующим основаниям:
Как следует из материалов дела, 26.08.1989 года Редькин А.В. и Редькина Е.Г (в девичестве Вагина Е.Г.) вступили в зарегистрированный брак, что подтверждается свидетельством о заключении брака за актовой записью №105.
После вступления в брака, 19.10.1990 года Редькина Е.Г., на основании договора дарения, приобрела в собственность домостроение, находящееся на земельном участке мерою 450 кв.м. по адресу: г.Алматы, ул.Таштитова, дом №61, которое в силу п.2 ст.223 ГК Республики Казахстан, являлось личной собственностью Редькиной Е.Г..
03.01.2016 года Редькина Е.Г., умерла  в возрасте 56 лет, согласно свидетельства о смерти за актовой записью №20-560-16-0000237.
Вследствие смерти  Редькиной Е.Г. открылось наследство в виде  указанного домостроения, наследником первой очередности которой, на основании ст. 1061 ГК, является ее супруг Редькин А.В., брак которых расторгнут не был.
Вагина Л.М. оспаривая наследственные права Редькина А.В., требует устранить его от права наследования по закону, ссылаясь на фактическое прекращение брака между супругами Редькиными  и их раздельное проживание в течение 10 лет до открытия наследства.
 Согласно п.2 ст.1070 ГК, по решению суда супруг может быть устранен от наследования по закону, если будет доказано, что брак с наследодателем фактически прекратился до открытия наследства и супруги в течение не менее чем пяти лет до открытия наследства проживали раздельно.
В судебном заседании сторона истца, в подтверждение своих доводов о раздельном проживании с наследодателем ссылалась на наличие у Редькина А.В. двоих детей, рожденных вне брака с Редькиной Е.Г..
Действительно, в ходе судебного заседания из показаний сторон, судом достоверно установлено, что в период 1996 года от взаимоотношений Редькина А.В. с лицами женского пола, не состоящего с ответчиком в браке  были рождены дочь Мария и в период 2008 года рождена дочь Виктория, матерью которой являлась Исатаева  Т.В..
Допрошенная в судебном заседании Исатаева Т.В. показала, что действительно в период 2007 года она находилась в отношениях с Редькиным А.В., который состоял в зарегистрированном браке  с Редькиной Е.Г., в результате которых была рождена дочь Виктория. При этом,  Исатаева Т.В. знала о наличии у ответчика супруги  и об отсутствии какого-либо намерения у Редькина А.В. прекратить семейные отношения с супругой. Ответчик не перевозил к ней свои вещи для совместного проживания и ведения общего хозяйства, брав с собой только вещи первой необходимости  (полотенце, трико). То есть их отношения имели периодичный характер.
Исходя из норм ст. 1070 ГК, доказательством  раздельного проживания супругов, служит факт непрерывного, продолжительного отсутствия совместного проживания супругов, а равно фактического прекращения  брака, отсутствия ведения общего хозяйства.
В данном случае установленные в судебном заседании обстоятельства не подтверждают факт раздельного проживания, лишь указывая на непостоянность  ответчика  в интимной жизни и о наличии у Редькина А.В. периодических внебрачных отношений.
	Согласно п.п.1,2 ст.63 ГПК Республики Казахстан, доказательствами по делу являются полученные законным способом сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Сведения о фактах могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, заключений экспертов, вещественных доказательств, протоколов процессуальных действий, протоколов судебных заседаний, аудио-, видеозаписей, данных, полученных путем использования систем видеоконференцсвязи, отражающих ход и результаты процессуальных действий, и иных источников.
Стороны, в качестве доказательств  привели показания свидетелей,  знающих семью Редькиных. Из которых судом установлено, что Редькин А.В., действительно, в течение всего брака, имел внебрачные отношения на стороне, о чем умершая Редькина Е.Г. знала,  но какого-либо намерения  расторгнуть брак либо выписать ответчика из  принадлежащего ей домостроения не имела.
Спорное домостроение, являющееся наследственной массой на период его приобретения  представляло собой небольшое жилое строение состоящее из трех жилых  комнат.
В период брака, супруги  достраивали жилой дом. Строительство которого из-за финансовых затруднений затянулось на продолжительное время.
Но, из показаний свидетелей, которые суд принимает как достоверные установлено, что в период 2009 года, супругами  к жилому дому пристроена мансарда, перекрыта крыша. То есть несмотря на наличие у Редькина А.В. внебрачных отношений  на стороне супруги вели общее хозяйство.
Также судом установлено, что после наступления у Редькиной Е.Г. болезни, Редькин А.В.  ухаживал за ней и после смерти супруги полностью взял организацию и расходы за похороны на себя.
В совокупности вышеизложенного  в судебном заседании  стороной истца не доказано фактическое прекращение брака между супругами, а равно их раздельное проживание, когда суд освобожден от бремени собирания доказательств по делу.  
Данные обстоятельства указывают на необоснованность  доводов стороны истца, т.к. в силу ст.72 ГПК, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, использовать средства защиты, утверждать, оспаривать факты, приводить доказательства и возражения против доказательств в установленные судьей сроки, которые соответствуют добросовестному ведению процесса и направлены на содействие производству.
На основании чего,  у суда отсутствуют правовые основания для удовлетворения требований истца и суд отказывает в их удовлетворении, т.к. в силу п.2 ст.224 ГПК,  суд основывает решение лишь на тех доказательствах, которые были представлены сторонами и исследованы в судебном заседании.
Согласно ст.113 ГПК Республики Казахстан, по ходатайству стороны, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны понесенные ею расходы по оплате помощи представителя (нескольких представителей), участвовавшего в процессе и не состоящего с этой стороной в трудовых отношениях, в размере фактически понесенных стороной расходов. По имущественным требованиям общая сумма этих расходов не должна превышать десять процентов от удовлетворенной части иска. По требованиям неимущественного характера сумма расходов взыскивается в разумных пределах, но не должна превышать триста месячных расчетных показателей.
Ответчиком, в связи с подачей исковых требований Вагиной Л.М., понесены расходы по оплате помощи представителя в суде в размере 100 000 тенге, что подтверждается материалами дела. 
В связи с отказом в удовлетворении исковых требований истца, суд взыскивает с Вагиной Л.М. судебные расходы затраченные ответчиком в полном объеме.
На основании вышеизложенного и руководствуясь ст.ст.223-226 ГПК Республики Казахстан, суд
					Р Е Ш И Л:

	Исковые требования Вагиной Любовь Михайловны к Редькину Александру Витальевичу об устранении Редькина А.В. от наследования по закону наследственного имущества, оставшегося после смерти наследодателя Редькиной Елены Григорьевны, умершей 30.01.2016 года – оставить без удовлетворения.
Взыскать с Вагиной Любовь Михайловны в пользу Редькина Александра Витальевича судебные расходы по оплате помощи представителя в суде в размере 100 000  (сто тысяч) тенге.
Решение может быть обжаловано и опротестовано в Алматинский городской суд, через Турксибский районный суд г.Алматы в течение одного месяца со дня  вынесения решения в окончательной форме. 
Решение изготовлено в совещательной комнате на компьютере марки «Нр».


           Судья 			          	                 Турсагулова А.Т.



