
№7517-18-00-2/1404									копия
									




	

	
06 февраля 2018 года							город Алматы

          Судья Медеуского районного суда г.Алматы Бейсенова Г.Р., рассмотрев в порядке упрощенного судопроизводства гражданское дело по исковому заявлению Товарищества с ограниченной ответственностью «Онлайн Финанс» к Ермековой Назерке Аскаровне  о взыскании задолженности по договору займа и судебных расходов, 

УСТАНОВИЛ:

Истец ТОО «Онлайн Финанс» обратилось в суд с вышеуказанным исковым заявлением, мотивируя свои требования тем, что 23 августа 2017 года между истцом и ответчиком заключен договор займа №1710283, в соответствии с условиями которого истец предоставил ответчику заем на сумму  168 500 тенге, сроком на 31 дней, с комиссией за организацию займа в размере 78 352,50 тенге. Свои обязательства по уплате основного долга и вознаграждения в указанные договором сроки ответчик не исполнил. По состоянию на 30 ноября 2017 года задолженность ответчика перед истцом по договору займа составляет 523 857,25 тенге, из которых: сумма основного долга –  168 500 тенге, сумма вознаграждения 77 977 тенге, сумма фиксированной части неустойки – 5 000 тенге, сумма неустойки – 272 380,25 тенге. Однако, истцом принято решение о снижении суммы начисленной неустойки до  27 238,03 тенге. На основании изложенного просит взыскать с ответчика сумму задолженности в размере 278 715,03 тенге, а также сумму уплаченной государственной пошлины в размере 8 362 тенге.
Исследовав материалы дела, суд считает исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии с пп.2 п.1 ст.145 ГПК РК в порядке упрощенного (письменного) производства подлежат рассмотрению дела независимо от цены иска по исковым заявлениям, основанным на представленных истцом документах, устанавливающих денежные обязательства ответчика, и (или) на документах, подтверждающих задолженность по договору.
В ходе рассмотрения гражданского дела, в установленный нормами действующего законодательства срок, ответчиком не предоставлен отзыв на исковое заявление, а также документы, содержащие объяснения по существу заявленных требований. На основании чего дело рассмотрено на основании доказательств, предоставленных стороной истца, согласно требованиям ст.146 ГПК РК.
Из содержания ст.72 ГПК РК следует, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений. 
Согласно ст.7 ГК РК - гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законодательством, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены им, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В соответствии с этим, гражданские права и обязанности возникают из договоров и иных сделок, предусмотренных законодательством, а также из сделок, хотя и не предусмотренных им, но не противоречащих законодательству.
Из материалов дела усматривается, что 23 августа 2017 года между ТОО «Онлайн Финанс» и ответчиком заключен договор займа №1710283, согласно условиям которого ответчику предоставлена сумма займа в размере 168 500 тенге, сроком на 31 дней, с комиссией за организацию займа в размере 78 352,50 тенге.
Согласно ст.ст. 382, 393 ГК РК условия договора определяются по усмотрению сторон. Договор считается заключенным, когда между сторонами в требуемой в подлежащих случаях форме достигнуто соглашение по всем существенным его условиям.
В силу ст.380 ГК РК граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Понуждение к заключению договора не допускается.
Согласно условиям заключенного договора заемщик обязался своевременно погасить полностью заем и выплатить вознаграждение по нему в сроки и размерах, предусмотренных договором.
Исходя из требований п.1 ст.722 ГК РК, заемщик обязан возвратить предмет займа в порядке и сроки, предусмотренные договором. 
С момента заключения договора займа, ответчик принял обязательства, исполнение которого должно осуществляться в порядке, и в соответствии с условиями договора и нормами действующего права Республики Казахстан.
В нарушение указанных требований действующего законодательства, а также условий договора ответчиком принятые на себя обязательства по возврату сумму займа не исполнены. 
По состоянию на 30 ноября 2017 года задолженность ответчика перед истцом по договору займа составляет 523 857,25 тенге, из которых: сумма основного долга –  168 500 тенге, сумма вознаграждения 77 977 тенге, сумма фиксированной части неустойки – 5 000 тенге, сумма неустойки – 272 380,25 тенге. Однако, истцом принято решение о снижении суммы начисленной неустойки до  27 238,03 тенге.
В соответствии со ст.293 ГК РК неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная  законодательством или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности, в случае просрочки исполнения.
Также в силу п.5.1 заключенного договора займа, в случае нарушения ответчиком установленного срока платежа по займу, истец вправе потребовать уплаты неустойки, состоящей из фиксированной части в размере 5 000 тенге, и пени в размере 2,65% от суммы основного долга за каждый день просрочки.
        Вместе с тем, в соответствии с требованиями ст.109 ГПК РК, стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. Если иск удовлетворен частично, то расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований.
	Следовательно, с ответчика в  пользу истца подлежит взыскание суммы государственной пошлины в размере 8 362 тенге.	
На основании вышеизложенного и руководствуясь  ст.ст.223-226 ГПК РК, суд

	РЕШИЛ:
	
Исковые требования Товарищества с ограниченной ответственностью «Онлайн Финанс» к Ермековой Назерке Аскаровне о взыскании задолженности по договору займа и судебных расходов – удовлетворить.
Взыскать с Ермековой Назерке Аскаровны в пользу Товарищества с ограниченной ответственностью «Онлайн Финанс» сумму задолженности по договору займа в размере 278 715 (двести семьдесят восемь тысяч семьсот пятнадцать) тенге, а также сумму оплаченной государственной пошлины в размере 8 362 (восемь тысяч триста шестьдесят две) тенге.
Ответчик вправе подать в суд, вынесший решение в порядке упрощенного (письменного) производства, заявление об отмене этого решения в течение пяти рабочих дней со дня получения копии решения суда.
Решение может быть обжаловано сторонами, на него может быть подано ходатайство прокурором в апелляционном порядке по истечении срока на подачу заявления об отмене этого решения, а в случае, если заявление подано, - в месячный срок после вынесения судом определения об отказе в удовлетворении этого заявления.
Решение суда изготовлено в окончательной форме 06 февраля 2018 года.
 
Судья								Бейсенова Г.Р.
Копия верна:
	Судья								Бейсенова Г.Р.
Справка: Решение вступило в законную силу «      »_________________2018г.
	Судья								Бейсенова Г.Р.
