Дело № 7113-18-00-2/2130							         Копия			         			      
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

21 февраля 2018 года 	  	 		                                     город Астана

Сарыаркинский районный суд города Астаны в составе председательствующего судьи Канкулова У.К., при секретаре судебного заседания Маханбетове Ш.А., с участием представителя истца Елубаевой А.О., рассмотрев в предварительном судебном заседании гражданское дело по иску Сагинаевой Айнагуль Оразаковны к акционерному обществу «Казкоммерцбанк» о признании договора банковского займа №2295 от 16.07.2007 года частично недействительным в части удержания банком комиссии за обслуживание кредита, взыскании с суммы комиссии , 
 
У С Т А Н О В И Л:
Сагинаева А.О. (далее – истец, Заёмщик) обратился в суд с иском к акционерному обществу «Казкоммерцбанк»  (далее – ответчик, Банк) о признании недействительным пункта 2.2. раздела 2 договора банковского займа № 2295 от 16.07.2007 года (далее-ДБЗ), взыскания уплаченных по ним комиссии за обслуживания кредита в сумме 1 215 184,64 тенге и возмещении судебных расходов в виде государственной пошлины в сумме 13 355 тенге, законную неустойку за пользование чужими деньгами в сумме 442 665,48 тенге, мотивируя свои требования доводами изложенными в иске.
Представитель истца просил иск удовлетворить.
Представитель ответчика по сведениям электронной информационной системы зарегистрировался как прибывший на судебное заседание и прошёл в здание суда, однако после 10 минутного ожидания по неизвестным суду причинам в зал судебного заседания не проследовал, каких либо сведении о причинах не посещения судебного заседания суду не предоставил. вместе с тем ранее представителем суду направлен отзыв, в котором просил в иске отказать. 
Выслушав пояснения представителя истца, изучив материалы дела, исследовав обстоятельства имеющие значение для дела, суд считает, возможным рассмотреть дело в предварительном заседании и иск подлежащим удовлетворению. 
Так, в соответствии с пунктом 1 статьи 14 Международного пакта «О гражданских и политических», все лица равны перед судами и трибуналами. Каждый имеет право при определении его прав и обязанностей в каком-либо гражданском процессе, на справедливое и публичное разбирательство дела  компетентным, независимым  и беспристрастным судом, созданным на основании закона.
Согласно пункту 2 статьи 76 Конституции Республики Казахстан судебная власть распространяется на все дела и споры, возникающие на основе Конституции, законов и иных нормативно правовых актов, международных договоров Республики.
Судом установлено, что между истцом и ответчиком был заключён  ДБЗ. Пунктом 2.2. раздела 2 ДБЗ предусмотрено, взимание ответчиком с истца  ежемесячной комиссии за обслуживание кредита в размере 0,1% от суммы кредита, что составляет сумму 10 042,85 тенге.
Согласно банковской выписки по ДБЗ, истцом в счёт оплаты указанной комиссии в пользу Банка оплачена сумма 1 215 185 тенге. 
Так согласно пунктам 1 и 2 статьи 157 Гражданского кодекса Республики Казахстан (далее - ГК), сделка недействительна при нарушении требований, предъявляемых в частности к содержанию сделки, по основаниям, установленным настоящим Кодексом либо иными законодательными актами.
Недействительная сделка не влечёт юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, законодательными актами или не вытекает из существа или содержания сделки (пункт 8 настоящей статьи).
В соответствии с пунктом 1 статьи 158 ГК недействительна сделка, содержание которой не соответствует требованиям законодательства, а также совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности.     
Как предусмотрено пунктом 1 статьи 39 Закона «О банках и банковской деятельности» (далее - Закон), ставки вознаграждения и комиссии, а также тарифы за оказание банковских услуг устанавливаются банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, самостоятельно с учётом ограничений, установленных законами Республики Казахстан.
Согласно подпункту 1) пункта 1 Правил предоставления банковских услуг и рассмотрения банками обращений клиентов, возникающих в процессе предоставления банковских услуг, утверждённых постановления правления Агентства Республики Казахстан по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций от 28 февраля 2011 года № 19 (далее -Правила), банковские услуги - это осуществление банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, банковских и иных операций, установленных статьёй 30 Закона.
В силу статьи 30 Закона к банковским операциям помимо прочего относятся операции по открытию и ведению банковских счетов юридических и физических лиц.
Согласно пункту 11 статьи 1 Закона «О платежах и платёжных системах» (далее - Закон о платежах)  банковский счёт это способ отражения и учёта движения денег клиента в банке или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, а также договорных отношений между клиентом и банком или организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций, по банковскому обслуживанию клиента. 
Банковские счета подразделяются на текущие и сберегательные счета клиентов, а также корреспондентские счета банков и организаций, осуществляющих отдельные виды банковских операций (пункт 4 статьи 27 Закона о платежах).
Не являются банковскими счетами счета, по которым не производятся операции, указанные в 5,6 и 7 настоящей статьи, а также отражающие позиции бухгалтерского учёта в банке или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, лицевые счета (субпозиции), являющиеся компонентами балансового счета, в том числе ссудные счета (пункт 8 статьи 25 Закона о платежах).
Таким образом, суд считает, что по ДБЗ условия предусматривающие взимание комиссии Банком не правомерны. При этом суд обращает внимание, что  ДБЗ заключён до принятия постановления Правления Национального Банка Республики Казахстан от 30 мая 2016 года №134 «Об утверждении перечня комиссии и иных платежей, связанных выдачей и обслуживанием банковского займа физическому лицу… » (далее-Постановление Правления НБ).
Исходя из вышеуказанных норм законодательства о банках и банковской деятельности, о платежах, Правил и других законодательных актов, регулирующих вопросы, связанные, в частности, с банковскими операциями и оказаниями банковских услуг, банковскими счетами, а также из содержания ДБЗ, суд приходит к выводу о недействительности условии ДБЗ предусмотренных пунктом 2.2. раздела 2.
Требования истца  о признании недействительным  пункта 2.2. раздела 2 ДБЗ, взыскании оплаченной комиссии в сумме 1 215 185 тенге подлежат удовлетворению. 
Вместе с тем, действительно статьёй 353 ГК предусмотрена ответственность за неправомерное пользование чужими деньгами в результате неисполнения денежного обязательства либо просрочки в их уплате, либо их неосновательного получения или сбережения за счёт другого лица подлежит уплате неустойка. 
Однако в указанных  правоотношениях, по условиям ДБЗ обязательств Банка перед Заёмщиком по уплате денежной суммы 1 215 185  тенге не возникало, истец ранее с требованием о возврате сумму комиссии к Банку и в суд не обращался. Вместе с тем как усматривается из обстоятельств дела, комиссия в пользу Банка вносилась истцом самостоятельно,  на основании ДБЗ, где каждая из сторон на основании условии ДБЗ, хотя бы и ошибочно, но добросовестно действовали во исполнение договорных обязательств в период времени до момента когда недействительность  ее в части была оспорена истцом в суде,  поэтому суд считает, что  правовых основании для возложения на Банк ответственности предусмотренной статьёй 353 ГК не имеется, поэтому в части требования истца о взыскании законной неустойки в сумме 442 665 тенге, следует отказать.      

На основании части 1 статьи 109 ГПК стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны все понесённые по делу судебные расходы. В настоящем случае с ответчика в пользу истца подлежит взысканию государственная пошлина в сумме 12 152 тенге, нотариальные расход в сумме 2 646 тенге, расходы по оплате помощи представителя в сумме 50 000 тенге.
Руководствуясь статьями 223-226 ГПК РК, суд

Р Е Ш И Л:
Иск Сагинаевой Айнагуль Оразаковны к акционерному обществу «Казкоммерцбанк» о признании договора банковского займа №2295 от 16.07.2007 года недействительным в части удержания банком комиссии за обслуживание кредита, взыскании комиссии в сумме 1 215 185 тенге, законной неустойки в сумме 442 665 тенге и возмещении судебных расходов – удовлетворить частично.
Признать недействительным условия о взимании банком комиссии за обслуживание кредита, предусмотренные  пунктом 2.2. раздела 2  договора банковского займа № 2295 от 16.07.2007 года, заключённого между акционерным обществом «Казкоммерцбанк» и Сагинаевой Айнагуль Оразаковной.
Взыскать с акционерного общества «Казкоммерцбанк» в пользу Сагинаевой Айнагуль Оразаковны оплаченную за обслуживание кредита комиссию в сумме 1 215 185 тенге, расходы по оплате государственной пошлины в сумме 12 152 тенге, нотариальные расходы в сумме 2 646 тенге, представительские расходы в сумме 50 000 тенге .
Всего взыскать 1 279 983 (один миллион двести семьдесят девять тысяч девятьсот восемьдесят три) тенге.
В удовлетворении иска в части взыскании с акционерного общества «Казкоммерцбанк» в пользу Сагинаевой Айнагуль Оразаковны законной неустойки за пользование чужими деньгами в сумме 442 665 тенге – отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в суд города Астаны в течение одного месяца со дня вынесения решения в окончательной форме, а лицами, не участвовавшими в судебном разбирательстве, со дня отправления им копии решения, через Сарыаркинский районный суд города Астаны  	
	Председательствующий 
Судья                                                                    	Канкулов У.К.

