 7527-18-00-2/1578




РЕШЕНИЕ
ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН


				 
	28 февраля 2018 года		 	 	 	 г.Алматы
 
 
	Специализированный межрайонный экономический суд города Алматы в составе: председательствующего судьи Жусупбековой Б.Б., при секретаре судебного заседания Таникееве Д., с участием представителя ответчика Қанат П. (согласно Устава), рассмотрев в открытом предварительном судебном заседании гражданское дело по иску РГП на ПХВ «Национальный центр экспертизы лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники» Министерства здравоохранения РК к ТОО «Yerekshe» о признании недобросовестным участником государственных закупок и взыскании неустойки,
 
УСТАНОВИЛ:
	Истец обратился в суд с исковым заявлением к ответчику о признании недобросовестным участником государственных закупок и взыскании неустойки, мотивируя тем, что ответчиком нарушены условия договора, заключенного сторонами, товар был поставлен с нарушением срока. 
	Истец просил рассмотреть дело без его участия.
	Суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие истца, согласно п.6 ст.196 ГПК.
	Представитель ответчика требование истца не признал, просил в удовлетворении иска отказать. Суду пояснил, что товар был поставлен, стороны подписали акт приема-передачи. 
	Суд заслушав пояснение ответчика, исследовав материалы дела, оценивая все доказательства, имеющиеся в материалах дела, всесторонне и в совокупности с учетом требований о их допустимости, достоверности и относимости, суд приходит к следующему выводу.
	В соответствии с п.7 ст.172 ГПК в случае отсутствия необходимости проведения дополнительных процессуальных действий или исследования доказательств суд выносит решение по существу заявленных требований.
	В связи с отсутствием необходимости проведения дополнительных процессуальных действий или исследования доказательств суд счел возможным рассмотреть данное дело в ходе предварительного судебного разбирательства, не назначая судебного разбирательства.
	В соответствии с пунктом 1 статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах (Нью-Йорк, 16 декабря 1966 года), ратифицированного Законом Республики Казахстан от 28 ноября 2005 года каждый имеет право на справедливое и публичное разбирательство дела компетентным, независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона.
	В соответствии с п.4 ст.38 Закона РК «О государственных закупках» (далее-Закон) представление потенциальным поставщиком ценового предложения является формой выражения его согласия осуществить поставку товара, выполнение работ, оказание услуг с соблюдением условий, предусмотренных в проекте договора о государственных закупках.
	Из материалов дела усматривается, что на основании которого, взаимные правоотношения истца (заказчик) и ответчика (поставщик) возникли из условий договора о государственных закупках товаров №6.1.2/354 от 08.12.2017г. По условиям которого, поставщик обязуется поставить товар согласно условиям, требованиям и по ценам, указанным в приложениях к настоящему договору, являющихся неотъемлемой его частью, а заказчик обязуется принять товар и оплатить за него на условиях настоящего договора при условии надлежащего исполнение поставщиком своих обязательств по договору. 
	В соответствии с условиями договора и приложении к нему, ответчик обязался поставить точку доступа бытовой, для беспроводной передачи сигналов в количестве 3-х штук в течение 15 календарных дней со дня заключения договора на сумму 20 667 тенге. 
	Обязательства сторон определены в разделе 3 договора.
	Согласно п.5.3., 5.4 Договора поставка считается поставленной при условии полной передачи Поставщиком Заказчику Товара в точном соответствии требованиям, указанным в технической спецификации (приложение 2 к Договору). Датой поставки/передачи товара считается дата направления поставщиком посредством веб-портала заказчику акта приема-передачи товара.
	Согласно п.23 ст.43 Закона договор о государственных закупках считается исполненным при условии полного выполнения заказчиком и поставщиком принятых обязательств по указанному договору.
	Судом достоверно установлено и следует из материалов дела, что ответчик обязательство по поставке указанного товара исполнил с нарушением срока. Фактический ответчиком товар был поставлен 28.12.2017г., что подтверждается накладной на отпуск запасов на сторону от 28.12.2017г. и Актом приема-передачи товара от 28.12.2017г. 
	Согласно п.5 Нормативного постановления необходимо принимать во внимание вину поставщика как основание гражданско-правовой ответственности в соответствии со ст.359 ГК и наступившие негативные последствия для заказчика, исходя из критериев справедливости и разумности согласно нормам ГПК. Под негативными последствиями следует понимать причинение стороне договора такого ущерба, что она в значительной степени лишилась того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора (пункт 2 статьи 401 ГК).
	В соответствии со статьями 72, 73 ГПК бремя доказывания возложена на стороны. Непредставление суду имеющихся у сторон доказательств исключает возможность представления этих доказательств суду апелляционной, кассационной инстанций.
	Согласно части 2 статьи 224 ГПК суд основывает решение лишь на тех доказательствах, которые были представлены сторонами и исследованы в судебном заседании. 
	В силу требования п.24 ст.43 Закона, в случае неисполнения либо ненадлежащего исполнения принятых поставщиком обязательств по договору о государственных закупках заказчик обеспечивает взыскание неустойки (штрафа, пени). 
	Согласно ст.ст.293, 294 ГК, условиям п.7.4. договора и расчету истца сумма начисленной ответчику неустойки составляет 103 тенге. Суд считает данный расчет истца обоснованным.
	Вместе с тем, данное требование истца удовлетворению не подлежит в виду добровольной оплаты ответчиком суммы неустойки в размере 103 тенге и расходов по оплате госпошлины в размере 1202,50 тенге, согласно платежного поручения №001 от 20.02.2018г.
	При указанных выше обстоятельствах, учитывая выполнение ответчиком условии договора и отсутствие негативных последствии для Заказчика, и добровольным погашением суммы неустойки, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении иска о признании поставщика недобросовестным участником государственных закупок и взыскании неустойки.
	Руководствуясь ст.ст. 172,223-226,229 ГПК РК, суд
 
РЕШИЛ:
	В удовлетворении иска РГП на ПХВ «Национальный центр экспертизы лекарственных средств, изделий медицинского назначения и медицинской техники» Министерства здравоохранения РК к ТОО «Yerekshe» о признании недобросовестным участником государственных закупок и взыскании неустойки в размере 103 тенге, судебных расходов - отказать.
	Решение может быть обжаловано сторонами и(или) принесено ходатайство с соблюдением требований ст.ст.403, 404 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан в апелляционную судебную коллегию суда города Алматы через специализированный межрайонный экономический суд города Алматы в течение одного месяца со дня вынесения решения в окончательной форме, за исключением случаев, установленных настоящим Кодексом, а лицами, не участвовавшими в судебном разбирательстве, со дня направления им копии решения.


	Судья							       Жусупбекова Б. Б.

