№7520-18-00-2/4881
				








07 марта 2018 года   						   	   	            город Алматы

Судья Алмалинского районного суда г.Алматы Айтжанова Г.Б., рассмотрев в порядке упрощенного судопроизводства гражданское дело по иску ТОО «Займер» к Исмаиловой Маруан Сатбалдыевне о взыскании суммы задолженности по договору займа и госпошлины, 

УСТАНОВИЛ:

ТОО «Займер» обратилось в суд с иском к Исмаиловой Маруан Сатбалдыевне о взыскании суммы задолженности в размере 218 750 тенге и сумму уплаченной госпошлины в размере 6 563  тенге.
Исследовав материалы дела, судья считает исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям. 
В соответствии с подпунктом 2) ч.1 ст.145 ГПК в порядке упрощенного производства подлежат рассмотрению дела независимо от цены иска по исковым заявлениям, основанным на представленных истцомдокументах, устанавливающих денежные обязательства ответчика, и (или) на документах, подтверждающих задолженность по договору.
В установленный нормами действующего законодательства срок, ответчиком не предоставлен отзыв на исковое заявление, а также документы, содержащие объяснения по существу заявленных требований. В связи с чем, дело рассмотрено на основании доказательств, предоставленных  стороной  истца, согласно требованиям ч.5 ст.146 ГПК.
Как следует из материалов дела, а именно из Договора займа №52258 от 14.04.2016 года (далее – Договор), заключенного между ТОО «Займер» и Исмаиловой М.С. ответчику предоставлен заём в размере 50 000 тенге, сроком на 15 дней, с  вознаграждением 18 750 тенге. Заемщик обязан по требованию Займодателя оплатить неустойку:
- для новых Заемщиков – состоящую из фиксированной части в размере 5000 тенге и пени в размере 2%;
- для постоянных Заемщиков – состоящую из фиксированной части в размере 2000 тенге и пени в размере 2%.
В соответствии с пунктом 1.2. Договора, ответчик обязался возвратить сумму займа и выплатить комиссию за организацию займа в размере и сроки предусмотренные займом. 
В соответствии со ст.272 ГК обязательство должно исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями законодательства, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями. В силу требований ст. 268 ГК в силу обязательства, одно лицо – должник, обязано совершать в пользу другого лица  -  кредитора, определенные  действия, а именно   передать  имущество, уплатить деньги и  т.д.,  а кредитор   имеет право  требовать от должника исполнение его обязанности, если  должник  долг не погасил. Согласно ст. 722 ГК заемщик  обязан  возвратить  предмет займа в порядке  и  в сроки,  предусмотренные  договором.
По состоянию на 16.11.2017 года Исмаилова М.С. имеет задолженность в размере 849 875 тенге. 
Данное обстоятельство свидетельствует о том, что ответчик ненадлежащим образом выполнял свои обязательства по Договору, письменные и устные требования ТОО «Займер» об исполнении обязательств по Договору ответчиком оставлено без внимания. 
На основании изложенного суд приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу ТОО «Займер» общую сумму задолженности в размере  218 750 тенге.
В силу ст.109 ГПК судебные расходы по уплате госпошлины пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований в 6 563 тенге подлежат взысканию с ответчика в пользу истца.
Руководствуясь ст.ст. 223-226, 229 ГПК Республики Казахстан суд

РЕШИЛ:

Исковые требования Товарищества с ограниченной ответственностью «Займер» к Исмаиловой Маруан Сатбалдыевне о взыскании суммы задолженности - удовлетворить.
Взыскать с Исмаиловой Маруан Сатбалдыевны в пользу Товарищества с ограниченной ответственностью «Займер» сумму задолженности в размере 218 750 (двести восемнадцать тысяч семьсот пятьдесят) тенге, судебные расходы по уплаченной государственной пошлине в размере 6 563 (шесть тысяч пятьсот шестьдесят три) тенге.
	Ответчик вправе подать в районный суд №2 Алмалинского районаг.Алматы заявление об отмене этого решения в течение пяти рабочих дней со дня получения копии решения суда.
Решение может быть обжаловано сторонами или опротестовано прокурором в апелляционном порядке по истечении срока на подачу заявления об отмене этого решения, а в случае, если заявление подано, – в месячный срок после вынесения судом определения об отказе в удовлетворении этого заявления.

Судья 						                       Айтжанова Г.Б.
Копия верна:
   Судья:								Айтжанова Г.Б.
Справка: решение вступило в законную силу__________________2018 года
   Судья:								Айтжанова Г.Б.


