
Дело № 5510-18-00-2/2272                                                                        	     	       копия             

Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

13 марта 2018 года   	                              	                     	       	       	         г.Павлодар

	  Павлодарский городской суд в составе председательствующего судьи Магзумова Е.Т., при секретаре судебного заседания Мартынюк С.А., с участием представителя истца ДБ АО «Сбербанк России» Турлубекова А.С., действующего на основании доверенности от 26.07.2017 года, рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ДБ АО «Сбербанк России» к Абылгазинову Батырбеку Кудайбергеновичу и Сергазиной Алмагуль Жаныбековне о взыскании задолженности,

УСТАНОВИЛ:

Истец АО «Сбербанк России» (далее - Банк) обратилось в суд с иском к Абылгазинову Б.К. и Сергазиной А.Ж. о взыскании в солидарном порядке задолженности, мотивируя требования тем, что в соответствии с Договором банковского займа № 17-0043-07-ДБЗ от 16.01.2017 года Банк предоставил ответчикам заем на сумму 6 150 000 тенге со ставкой вознаграждения 17,4 % годовых, сроком пользования на 180 месяцев, т.е. до 15.07.2032 года на условиях обеспеченности, срочности, возвратности и платности. Ответчики обязательство по возврату денежных средств не исполнили, в результате чего по состоянию на 08.12.2017 года за ними образовалась задолженность в сумме 6 618 069, 62 тенге. 
Банк предпринимал меры досудебного урегулирования спора путем направления требования о погашении задолженности и досрочном возврате займа от 03.10.2017 года. Ответчики задолженность не погасили, в связи с чем, истец просит взыскать основной долг, вознаграждение и пеню в сумме 6 618 069, 62 тенге.
В судебном заседании представитель истца Турлубеков А.С. поддержал заявленные требования и просил удовлетворить их в полном объеме.
Ответчики Абылгазинов Б.К. и Сергазина А.Ж. были надлежащим образом извещены о месте и времени судебного заседания, однако в суд не явились, причины неявки не сообщили, ходатайство об отложении разбирательства в суд не поступало, в связи с чем, суд признает их неявку неуважительной и приступает к рассмотрению дела в их отсутствии.  
Выслушав представителя истца, изучив материалы дела, исследовав и оценив представленные доказательства в совокупности, суд приходит к следующему выводу.
Согласно п.1 ст.14 Международного пакта о гражданских и политических правах от 16.12.1966 года, ратифицированного Законом Республики Казахстан от 28 ноября 2005 года, все равны перед судом и трибуналами, каждый имеет право при определении его прав и обязанностей в каком-либо гражданском процессе, на справедливое и публичное разбирательство дела компетентным, независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона.  
          Принимая во внимание, что в силу п.3 ст.4 Конституции международные договора, ратифицированные Республикой, являются составной частью действующего права, имеют приоритет перед законами и применяются непосредственно, то стороны имеют право на доступ к правосудию и судебную защиту прав и свобод.
В соответствии со ст.727 ГК по договору банковского займа заимодатель обязуется передать взаймы деньги заемщику на условиях платности, срочности, возвратности. К договору банковского займа, применяются правила, касающиеся договора займа, с  особенностями, предусмотренными договором банковского займа.
	Согласно  п.1 ст.715 ГК по договору займа одна сторона (заимодатель) передает, а в случаях, предусмотренных настоящим кодексом или договором, обязуется передать в собственность (хозяйственное ведение, оперативное управление) другой стороне (заемщику) деньги или вещи, определенные родовыми признаками, а заемщик обязуется своевременно возвратить заимодателю такую же сумму денег или равное количество вещей такого же рода и качества. При этом, в силу п.1 ст.718 ГК РК, если иное не установлено законодательными актами или договором, за пользование предметом займа заемщик выплачивает вознаграждение заимодателю в размерах, определенных договором. 
По нормам ст.ст.272, 722 ГК ответчик обязан возвратить  предмет займа в порядке и сроки, предусмотренные договором. Если договором предусмотрено возвращение предмета займа по частям, то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, займодатель вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся части предмета займа вместе с причитающимся вознаграждением.
Судом установлено, что в соответствии с Договором банковского займа № 17-0043-07-ДБЗ от 16.01.2017 года Банк предоставил ответчикам заем на сумму 6 150 000 тенге со ставкой вознаграждения 17,4 % годовых, сроком пользования на 180 месяцев, т.е. до 15.07.2032 года на условиях обеспеченности, срочности, возвратности и платности. Ответчики обязательство по возврату денежных средств не исполнили, в результате чего по состоянию на 08.12.2017 года за ними образовалась задолженность в сумме 6 618 069, 62 тенге. 
Банк предпринимал меры досудебного урегулирования спора путем направления требования о погашении задолженности и досрочном возврате займа от 03.10.2017 года года. Ответчики задолженность не погасили, в связи с чем, с ответчиков в пользу истца подлежит взысканию основной долг и вознаграждение в сумме 6 566 326, 29 тенге.
В соответствии со ст.ст.297, 364 ГК если подлежащая уплате неустойка (штраф, пеня) чрезмерно велика по сравнению с убытками кредитора, суд по требованию должника вправе уменьшить неустойку (штраф, пеню), учитывая степень выполнения обязательства должником и заслуживающие внимания интересы должника и кредитора. 
Поскольку в установленный законом срок от ответчиков не поступил отзыв по заявленному иску и отсутствует требование о снижении размера неустойки, то суд с учетом длительности неисполнения обязательства, считает необходимым взыскать пеню в сумме 51 743, 33 тенге.
	В соответствии ст.109 ГПК стороне, в пользу которой состоялось судебное решение, суд присуждает с другой стороны все понесенные судебные расходы, следовательно с ответчиков в долевом порядке в пользу истца также подлежат взысканию судебные расходы по оплате государственной пошлины в сумме 198 542 тенге.
	В соответствии со ст.16 ГПК РК судья оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на беспристрастном, всестороннем и полном рассмотрении имеющихся в деле доказательств в их совокупности, руководствуясь при этом законом и совестью.
Представленные истцом письменные доказательства сомнений у суда не вызывают, их совокупность является достаточной для принятия решения по существу иска, в  связи с чем, суд считает исковые требования ДБ АО «Сбербанк России» обоснованными и подлежащими удовлетворению.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.109, 147, 223-226 ГПК РК, суд 
Р Е Ш И Л:

Исковые требования ДБ АО «Сбербанк России» к Абылгазинову Батырбеку Кудайбергеновичу и Сергазиной Алмагуль Жаныбековне о взыскании задолженности – удовлетворить.
Взыскать в солидарном порядке с Абылгазинова Батырбека Кудайбергеновича и Сергазиной Алмагуль Жаныбековны в пользу ДБ АО «Сбербанк России» задолженность по основному долгу в сумме 6 085 686, 3 тенге, вознаграждение – 480 639, 99 тенге, неустойку в сумме 51 743, 33 тенге. Всего на сумму 6 618 069 (шесть миллионов шестьсот восемнадцать тысяч шестьдесят девять) тенге 62 (шестьдесят два) тиын.
Взыскать в долевом порядке с Абылгазинова Батырбека Кудайбергеновича и Сергазиной Алмагуль Жаныбековны в пользу ДБ АО «Сбербанк России», судебные расходы по оплате госпошлины в сумме 198 542 (сто девяносто восемь тысяч пятьсот сорок два) тенге по 99 271 (девяносто девять тысяч двести семьдесят одна) тенге с каждого. 
Решение может быть обжаловано сторонами и на него принесено ходатайство прокурора в Павлодарский областной суд через Павлодарский городской суд в течение одного месяца со дня вынесения решения в окончательной форме, а лицами, не участвовавшими в судебном разбирательстве, со дня направления им копии решения.

Судья                                                                             			     Е. Магзумов 
Копия верна.
Судья                                                                             			     Е. Магзумов
Справка: решение  не вступило в законную силу. 
Судья                                                                             			     Е. Магзумов
Решение  вступило в законную силу «___»_________ 2018 года.                                                          
Судья                                                                             			     Е. Магзумов
