№7517-18-00-2/6172





краткое
07 марта 2018 года								    г.Алматы

Судья Медеуского районного суда города Алматы Мусагалиев Н.Ж., рассмотрев в порядке упрощённого производства в здании Медеуского районного суда г.Алматы гражданское дело по иску ДБ АО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» к Кусмановой Алии Маратовне о взыскании задолженности,

УСТАНОВИЛ:

Суд, исследовав представленные доказательства, пришел к следующему выводу.
Подпунктом 2 п.1 ст.145 ГПК РК предусмотрено, что в порядке упрощенного (письменного) производства подлежат рассмотрению дела независимо от цены иска по исковым заявлениям, основанным на представленных истцом документах, устанавливающих денежные обязательства ответчика, и (или) на документах, подтверждающих задолженность по договору.
Согласно п.5 ст.146 ГПК РК судья рассматривает дело в порядке упрощенного производства без вызова сторон после истечения установленного судом срока для представления доказательств и иных документов. Суд исследует изложенные в представленных сторонами документах объяснения, возражения и (или) доводы лиц, участвующих в деле, и принимает решение на основании доказательств.
В соответствии с п. 1 ст. 715 ГК РК по договору займа одна сторона (займодатель) передает, а в случаях предусмотренных ГК или договором, обязуется передать в собственность (хозяйственное ведение, оперативное управление) другой стороне (заемщику) деньги или вещи, определенные родовыми признаками, а заемщик обязуется своевременно возвратить заимодателю такую же сумму денег или равное количество вещей того же рода и качества.
Из представленных истцом документов следует, что 26 октября 2013 года ДБ АО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» и Кусманова Алия Маратовна заключили кредитный договор №3324786620 о предоставлении займа в размере 240046 тенге, сроком на 24 месяца.
По условиям договора сумма ежемесячного платежа составляла 15344 тенге, и ответчик обязался в течение 24 месяцев выплатить ДБ АО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» сумму в размере 368226 тенге.
Вместе с тем, ответчиком данное обязательство исполнялось ненадлежащим образом, по состоянию на 26 декабря 2017 года согласно расчетам истца задолженность по договору составила 117933 тенге, в том числе: основной долг - 90510 тенге, вознаграждение – 19576 тенге, штраф – 7846 тенге.
При этом судом установлено, что наличие задолженности по основному долгу, вознаграждению и штрафу подтверждается документами представленными истцом, в частности, кредитным договором, графиком погашения, расчетом задолженности и другими материалами.
В соответствии с требованиями ст.ст. 272, 273 ГК РК предусмотрено, что обязательство должно исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями законодательства. Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются.
В данном случае, суд считает, что ненадлежащее исполнение должником обязательств по договору является основанием для взыскания с ответчика задолженности в размере 117933 тенге.
При указанных обстоятельствах исковые требования ДБ АО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» подлежат  удовлетворению.
В соответствии с п. 1 ст. 109 ГПК РК стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Руководствуясь ст.ст. 145-147, 223-226 ГПК РК,  судья

РЕШИЛ: 

Иск ДБ АО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» - удовлетворить.
Взыскать с Кусмановой Алии Маратовны в пользу ДБ АО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» задолженность в размере 117933 (сто се6мнадцать тысяч девятьсот тридцать три) тенге, расходы по уплате государственной пошлины в размере 3538 (три тысячи пятьсот тридцать восемь) тенге. Всего взыскать сумму в размере 121471 (сто двадцать одна тысяча четыреста семьдесят один) тенге.
Ответчик вправе подать в суд, вынесший решение в порядке упрощенного (письменного) производства, заявление об отмене этого решения в течение пяти рабочих дней со дня получения копии решения суда. 
         На решение может быть подана апелляционная жалоба сторонами или принесено ходатайство прокурором в Алматинский городской суд через Медеуский районный суд г. Алматы по истечении срока на подачу заявления об отмене этого решения, а если заявление подано, - в месячный срок после вынесения судом определения об отказе в удовлетворении этого заявления.

Судья 									Мусагалиев Н.Ж.

Копия верна
Судья 									Мусагалиев Н.Ж.

Справка: решение вступило в законную силу «_____» __________ 2018 года.
Судья									Мусагалиев Н.Ж.

