Дело № 3512-18-00-2/296
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

09 февраля 2018 года                                                    город Караганда 

Районный суд № 2 Казыбекбийского района города Караганды под председательством судьи Турсуновой Г.М. рассмотрев в порядке упрощенного (письменного) производства в г.Караганде гражданское дело по иску ДБ АО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» к Белову Сергею Николаевичу  о взыскании суммы долга по кредитному договору,

                                УСТАНОВИЛ:

Истец ДБ АО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» (далее - Банк) обратился в суд с вышеуказанным иском, мотивируя свои требования тем, что в соответствии с договором банковского займа от 22.10.2014г. ответчику предоставлен заем, однако ответчик свои обязательства в срок не выполнил, в связи с чем просит взыскать задолженность в сумме 508 278 тенге. 
В соответствии с положением главы 13 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан суд рассматривает дело в порядке упрощенного (письменного) производства.
По указанным в исковом заявлении адресам сторон, судом направлено определение о принятии искового заявления к производству и рассмотрении дела в порядке упрощенного производства по делу.
В срок, установленный судом, возражений в отношении рассмотрения дела в порядке упрощенного производства, сторонами не представлено. 
В соответствии с частью 5 статьи 146 ГПК РК, суд рассматривает дело в порядке упрощенного (письменного) производства без вызова сторон после истечения установленного судом срока для представления отзыва, доказательств и иных документов. Суд исследует изложенные в представленных сторонами документах объяснения, возражения и (или) доводы лиц, участвующих в деле, и принимает решение на основании доказательств, представленных в течение указанных сроков.
Исследовав представленные суду документы и материалы гражданского дела, учитывая нормы ст.14 Международного пакта о гражданских и политических правах (Нью-Йорк, 16.12.1966г) согласно которому все лица равны перед судом и имеют право на справедливое и публичное разбирательство дела компетентным, независимым и беспристрастным судом, созданным на основании закона, суд приходит к выводу об удовлетворении исковых требований в полном объеме по следующим основаниям.
В соответствии с договором банковского займа от 22.10.2014г. Банк предоставил ответчику займ на сумму 330 653 тенге, сроком на 36 месяцев, на условиях возвратности и платности. За пользование кредитными деньгами заемщик обязался оплатить Банку вознаграждение в размере 45% годовых от суммы кредита. Однако, ответчик ненадлежаще исполняла обязательства, в связи с чем, по состоянию на 04.12.2017г. за ним числится задолженность на общую сумму 508 278 тенге, из них по основному долгу – 194 795 тенге, по вознаграждению – 213 119 тенге, пеня – 98 374 тенге, комиссия за уведомление – 1 990 тенге.
Согласно п.1 ст. 715 Гражданского Кодекса Республики Казахстан по договору займа заимодатель передает заемщику деньги, а заемщик обязуется своевременно возвратить такую же сумму денег. 
В соответствии со ст. 718 п.1 Гражданского Кодекса Республики Казахстан если иное не предусмотрено законодательными актами или договором, за пользование предметом займа заемщик выплачивает вознаграждение заимодателю в размерах определенных договором. Согласно пункта 3 данной статьи Гражданского кодекса следует, что порядок и сроки выплаты вознаграждения устанавливаются договором займа.  
Согласно ст. 722 ГК РК, заемщик обязан возвратить предмет займа в порядке и сроки, предусмотренные договором.
На основании вышеизложенного исковые требования подлежат удовлетворению в полном объеме.
Судебные расходы, в виде уплаченной госпошлины, присуждаются в соответствии со ст.109 ГПК РК стороне, в пользу которой состоялось решение суда.
Руководствуясь ст.ст.147, 223-226 ГПК, суд

                                                           Р Е Ш И Л:

Исковые требования ДБ АО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» к Белову Сергею Николаевичу о взыскании суммы долга по кредитному договору – удовлетворить в полном объеме.
Взыскать с Белова Сергея Николаевича в пользу ДБ АО «Хоум Кредит энд Финанс Банк» задолженность в сумме 508 278 (пятьсот восемь тысяч двести семьдесят восемь) тенге, возврат госпошлины в сумме 15 248 (пятнадцать тысяч двести сорок восемь) тенге. 
           Ответчик вправе подать в суд, вынесший решение в порядке упрощенного (письменного) производства, заявление об отмене этого решения в течение пяти рабочих дней со дня получения копии решения суда. 
         Решение может быть обжаловано сторонами и (или) подано ходатайство прокурором в апелляционном порядке в Карагандинский областной суд, через районный суд №2 Казыбекбийского района  г.Караганды по истечении срока на подачу заявления об отмене этого решения, а в случае, если заявление подано, – в месячный срок после вынесения судом определения об отказе в удовлетворении этого заявления.

          Судья                                                                     Турсунова Г.М.
Копия верна.
Судья                                                                      Турсунова Г.М. 
 	Справка: решение суда не вступило в законную силу.

Судья                                                                      Турсунова Г.М.

Дата  выдачи «_______»_______________ 2018 года
Справка: решение суда вступило в законную силу «    »_______ 2018г.

Судья                                                                      Турсунова Г.М.

Решение изготовлено в окончательной форме 16.02.2018 года
