№ 7517-18-00-2/2152
				






08 февраля 2018 года								г.Алматы

Судья Медеуского районного суда г.Алматы Молдабаев Д.С., рассмотрев в порядке упрощенного судопроизводства гражданское дело по иску ТОО «Онлайн финанс» к Нугмановой Майре Мейржановне о взыскании суммы задолженности,

УСТАНОВИЛ:

ТОО «Онлайн финанс» обратилось в суд с исковым заявлением к ответчику о взыскании суммы задолженности в размере 252 320 тенге, а также сумму расходов по оплате госпошлины.
Исследовав материалы дела, суд считает исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям. 
Согласно пп.1) п.1 ст.145 ГПК в порядке упрощенного производства подлежат рассмотрению дела по исковым заявлениям о взыскании денег, если цена иска не превышает для юридических лиц семисот месячных расчетных показателей, для индивидуальных предпринимателей, граждан – двухсот месячных расчетных показателей.
Определением судьи Медеуского районного суда города Алматы от 17 января 2018 года исковое заявление ТОО «Онлайн Финанс» о взыскании задолженности было принято для рассмотрения в порядке упрощенного (письменного) производство с установлением срока для предоставления отзыва стороной ответчика до 07 февраля 2018 года.
В установленный нормами действующего законодательства срок, ответчиком не предоставлен отзыв на исковое заявление, а также документы, содержащие объяснения по существу заявленных требований, в связи с чем, дело рассмотрено на основании доказательств, предоставленных  стороной  истца, согласно требованиям п.5 ст.146 ГПК.
Как следует из материалов гражданского дела, 04 августа 2017 года между ТОО «Онлайн Финанс» и Нугмановой М.М. заключен договор займа, согласно которому, ответчику предоставлен заем в размере 150 000 тенге, сроком на 31 день, с вознаграждением за пользование займом в размере 48 825 тенге.
Ответчик не возвратил сумму займа, в установленные сроки, в связи с чем, образовалась задолженность. По состоянию на 04 января 2018 года задолженность составила в сумме 688 775 тенге, из которых 150 000 тенге сумма основного долга, 48 825 тенге сумма вознаграждения, 5 000 тенге сумма фиксированной части неустойки, 484 950 тенге сумма неустойки.
Вместе с тем, истец, стимулируя ответчика на погашение задолженности, снизил сумму неустойки до 10%, то есть с 484 950 тенге до 48 495 тенге, в связи с чем, сумма подлежащая взысканию составила  252 320 тенге. 
В соответствии с п.1 ст.715 ГК Республики Казахстан (далее ГПК), по договору займа одна сторона (Заимодатель) передает в собственность другой стороне (Заемщику) деньги или вещи, определенные родовыми признаками, а заемщик обязуется своевременно возвратить заимодателю такую же сумму денег или равное количество вещей того же рода и качества. 
Согласно п.1 ст.722 ГК заемщик обязан возвратить предмет займа в порядке и в сроки, предусмотренные договором.
В силу ст.272 ГК обязательство должно исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями законодательства.
В соответствии со ст.273 ГК односторонний отказ от исполнения обязательств и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случае, предусмотренных законодательством или договором.
Согласно п.4.1 Договора займа, возврат суммы займа осуществляется единым платежом по окончании срока займа и включает в себя сумму основного долга и начисленное вознаграждение.
Согласно п.5.1 Договора предусматривает, в случае нарушения установленного срока платежа по займу, займодатель вправе потребовать уплаты неустойки состоящей из фиксированной части в размере 5 000 тенге и пени в размере 2,65% от суммы основного долга за каждый день просрочки.  
Нугманова М.М. в нарушение требований норм гражданского законодательства и условий соглашения, свои обязательства по надлежащей и своевременной оплате не исполнила, в связи с чем, с ответчика подлежит взыскание суммы задолженности в размере 252 320 тенге. 
В соответствии с п.1 ст.109 ГПК с ответчика подлежит взыскание суммы государственной пошлины в размере 7 570 тенге.
Руководствуясь ст.ст. 223-226, 229 ГПК Республики Казахстан, суд

РЕШИЛ:

Исковые требования  ТОО «Онлайн финанс» к Нугмановой Майре Мейржановне о взыскании суммы задолженности – удовлетворить.
Взыскать с Нугмановой Майры Мейржановны в пользу ТОО «Онлайн финанс» задолженность в размере 252 320 (двести пятьдесят две тысячи триста двадцать) тенге, а также сумму государственной пошлины в размере 7 570 (семь тысяч пятьсот семьдесят) тенге. 
	Ответчик вправе подать в Медеуский районный суд г.Алматы заявление об отмене этого решения в течение пяти рабочих дней со дня получения копию решения суда.	
Решение может быть обжаловано или принесено ходатайство прокурором в Алматинский городской суд через Медеуский районный суд г.Алматы в течение одного месяца со дня вынесения решения в окончательной форме. 

Судья								Молдабаев Д.С.

