№7520-18-00-2/451                                                                                                      копия								       	     
Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ   РЕСПУБЛИКИ   КАЗАХСТАН

07 февраля 2018 года 							город Алматы
	
	Судья районного суда №2 Алмалинского района города Алматы Оспанова Г.С., рассмотрев в порядке упрощенного производства гражданское дело по иску АО «Altyn Bank» (ДБ АО «Народный Банк Казахстана») к Орымбаевой Снежанне  Жанбыршиновне о взыскании задолженности,

У С Т А Н О В И Л:

Истец обратился в суд с вышеназванным иском мотивируя свои требования тем, что 01 сентября 2011 года был заключен договор банковского займа на сумму 193 000 тенге, со ставкой вознаграждения 36% годовых, АО «HSBC Банк Казахстана» и Орымбаевой С.Ж.. Согласно п.3.8. указанного договора, клиент обязуется погашать задолженность в сроки и на условиях, как предусмотрено договором, графиком погашения и условиями. 
Исследовав материалы дела, суд находит иск подлежащим удовлетворению по следующим основаниям.
В силу ст.ст.147, 148 ГК Республики Казахстан - сделками признаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей. Для совершения договора необходимо  выражение  согласованной  воли двух сторон (двухсторонняя сделка) либо трех сторон (многосторонняя сделка).
В соответствии с пунктом 1 ст.392 ГК, при толковании условий договора судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся  в нем слов и выражений. Буквальное значение условия договора в случае его неясности устанавливается путем сопоставления с другими условиями и смыслом договора в целом.
В  силу  ст.393  ГК  Республики Казахстан  договор считается заключенным,  когда между сторонами в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным его условиям.
    	Условия  договора потребительского кредита без обеспечения от 01 сентября 2011 года, заключенного между АО «HSBC Банк Казахстана» и Орымбаевой С.Ж., определены по усмотрению их участников, и соответствуют требованиям ст.715-722 ГК Республики Казахстан, по которому АО «HSBC Банк Казахстана» выполнило свое обязательство полностью. Ответчик получила в заем деньги в общей сложности в размере 193 000 тенге, на  условиях обеспеченности, срочности, платности и возвратности.
	В соответствии со ст.272 ГК Республики Казахстан обязательство должно исполняться надлежащим образом в соответствии с его  условиями и требованиями законодательства.
    	По условиям договора ответчик обязался своевременно и в полной сумме возвратить полученный заем, ежемесячными платежами в размере, указанном в графиках погашений.
ДБ АО «HSBC Банк Казахстана» был переименован в АО «Altyn Bank» (ДБ АО «Народный Банк Казахстана») путем совершения сделки по приобретению 100% акций Банка между АО «Народный Банк Казахстана» и HSBC Bank plc от 27 ноября 2014 года, была произведена перерегистрация. Однако все права и обязанности Банка сохраняются в соответствии с заключенными договорами. Подписание дополнительных соглашений из-за изменения наименования Банка, смены акционера не требуется. Таким образом, надлежащим истцом  по иску является АО «Altyn Bank» (ДБ АО «Народный Банк Казахстана»).
	Согласно расчету задолженности, у ответчика по состоянию на 30 октября  2017 года образовалась задолженность в сумме 259 630, 32 тенге, из которых: просроченный основной долг – 192 202, 96 тенге, просроченное вознаграждение – 64 677, 93 тенге, штрафы и пеня – 2 931, 43 тенге.
Определением судьи от 12 января 2018 года  в соответствии с  требованиями ст.149-3 ГПК Республики Казахстан, сторонам предложено представить в суд, рассматривающий дело, и направить друг другу документы, содержащие объяснения по существу заявленных требований и возражений в обоснование своей позиции, в срок до 01 февраля 2018 года. Однако отзыв на исковое заявление, доказательства и иные документы в установленный  срок от сторон не  поступили. А в силу ст.65 ГПК Республики Казахстан, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые ссылается как на основания своих требований и возражений. В силу ст.15 ГПК, суд полностью освобожден от сбора доказательств по собственной инициативе, однако по мотивированному ходатайству стороны оказывает ей содействие в получении необходимых материалов. Судом исследованы лишь представленные стороной истца документы, и поскольку сторона ответчика уклонилась от представления каких-либо доказательств, принято решение на основании доказательств, представленных при подаче иска в суд.
Согласно ст.272 ГК Республики Казахстан обязательство должно исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями договора или требованиями законодательства. В данном случае истец надлежащим образом выполнил свои обязательства, а ответчик за услуги истца оплату не произвел. Следовательно, требования истца о взыскании суммы задолженности подлежат удовлетворению в полном объеме.
В соответствии со ст.110 ГПК, стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу расходы. С учетом, этого, подлежит взысканию с ответчика сумма госпошлины в размере 7 789 тенге.
На основании изложенного, руководствуясь главой 13-1 ГПК Республики Казахстан, судья

Р Е Ш И Л:

	Исковое заявление АО «Altyn Bank» (ДБ АО «Народный Банк Казахстана») к Орымбаевой Снежанне  Жанбыршиновне о взыскании задолженности и возмещении судебных расходов, удовлетворить.
Взыскать с Орымбаевой Снежанне  Жанбыршиновне в пользу АО «Altyn Bank» (ДБ АО «Народный Банк Казахстана») сумму задолженности в размере 259 631 тенге и возврат государственной пошлины в сумме 7 789 тенге, всего 267 420 (двести шестьдесят семь тысяч четыреста двадцать)  тенге.
	Решение по результатам рассмотрения дела в порядке упрощенного производства может быть обжаловано, опротестовано в суд апелляционной инстанции в срок, не превышающий пятнадцати рабочих дней со дня его принятия.
Судья:					Оспанова Г.С.

Решение вынесено в совещательной комнате и изготовлено на компьютере марки «LG».


Копия  верна:

Судья:						Оспанова Г.С.

СПРАВКА

Решение вступило в законную силу «___» __________ 2018 года.


Судья:						Оспанова Г.С.


