2-1589-18

Р Е Ш Е Н И Е
ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

13 марта 2018 года					                город Усть-Каменогорск

Усть-Каменогорский городской суд Восточно-Казахстанской области в составе председательствующего                              судьи Нурчукатовой Г.У., 
при секретаре судебного заседания                                    Зиятове А.,
с участием представителя истца Каирбаевой С.С., действующей на основании доверенности от 31 января 2018 года,
рассмотрев в предварительном судебном заседании с применением средств аудио-, видеозаписи гражданское дело по иску Курмангалиевой Балгын Зарыпкановны к АО «Евразийский банк» о признании недействительным условий договора банковского займа в части взимания комиссии за обслуживание займа и взыскании уплаченной комиссии, 

                                                         УСТАНОВИЛ:

Курмангалиева Б.З. обратилась  в суд с иском к АО «Евразийский банк» о признании недействительным условий договора банковского займа №L211038222605 от 12 августа 2015 года, в части взимания комиссии за обслуживание займа и взыскании уплаченной комиссии в размере 131 790 тенге. В обоснование указав, что 12 августа 2015 года между ней и АО «Евразийский банк» был заключен договор банковского займа №L211038222605 (далее Договор) по условиям, которого ей был выдан займ на покупку транспортного средства в сумме 2 110 000 тенге на срок 60 месяцев. Согласно условиям подпункта 2) пункта 1.2. раздела 1 договора и графика погашения Банком на него возложена обязанность по уплате ежемесячной комиссии за обслуживание займа в размере 4 393 тенге. По состоянию на февраль 2018 года ею оплачена общая сумма комиссии за обслуживание займа в размере 131 790 тенге. Считает, что открытие и ведение (содержание) текущего счета клиента при получении займа, является  обязанностью банка второго уровня перед Национальным Банком, а не перед заемщиком, поскольку предназначен для целей отражения задолженности заемщика по выданным ссудам и является способом бухгалтерского учета денежных средств, соответственно не относиться к расчетным операциям. Просила суд признать недействительным условия договора банковского займа № L211038222605 от 12 августа 2015 года в части взимания комиссии за обслуживание займа и взыскать уплаченную комиссию в размере 131 790 тенге и судебные расходы.
Представитель истца Каирбаева С.С. в судебном заседании, поддержав заявленные требования, просила суд удовлетворить иск в полном объеме.
В судебное заседание представитель ответчика Андреева Е.Г., действующая на основании доверенности от 12 октября 2017 года не явилась, направила в адрес суда заявление о рассмотрении дела в отсутствии представителя ответчика. В отзыве имеющемся в материалах дела исковые требования не признала, просила в удовлетворении иска отказать.
Заслушав объяснение представителя истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно пункту 1 статьи 727 Гражданского кодекса (далее ГК) по договору банковского займа займодатель обязуется передать взаймы деньги заемщику на условиях платности, срочности, возвратности.
Из материалов дела следует, что 12 августа 2015 года между АО «Евразийский банк» и Курмангалиевой Б.З. заключен Договор банковского займа, по условиям которого последней предоставлен займ в сумме 2 110 000 тенге, сроком на 60 месяца, под 18% годовых на приобретение транспортного средства.
Подпунктом 2) пункта 1.2. раздела 1 Договора предусмотрена уплата заемщиком комиссии за обслуживание выданного займа (ежемесячно согласно графику  погашения) – 4 393 тенге.
	Таким образом, АО «Евразийский банк» возложил на Курмангалиеву Б.З.  обязанность по уплате ежемесячной комиссии за обслуживание займа в размере 4 393 тенге. 
	В соответствии с пунктом 1 статьи 747 ГК по договору банковского счета одна сторона (банк) обязуется принимать деньги, поступающие в пользу другой стороны (клиента), выполнять распоряжения клиента о переводе (выдаче) клиенту или третьим лицам соответствующих сумм денег и оказывать другие услуги, предусмотренные договором банковского счета.
Как предусмотрено пунктами 1, 3 статьи 39 Закона «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан» (далее Закон), ставки вознаграждения и комиссии, а также тарифы за оказание банковских услуг устанавливаются банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, самостоятельно с учетом ограничений, установленных законами Республики Казахстан. Банки, организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, обязаны в договорах банковского займа указывать полный перечень комиссий и их размеры, подлежащие взиманию в связи с выдачей займа, и не вправе в одностороннем порядке вводить новые виды комиссий в рамках заключенного договора.   
Из буквального толкования названной нормы следует, что законом предусмотрено взимание комиссии в связи с выдачей займа, и банк не вправе вводить новые виды комиссий в рамках заключенного договора.
Следовательно, включение сумм комиссии за совершение банком различных действий в рамках действующего договора является злоупотреблением банком своим правом.
Согласно подпункту 4 статьи 174 Предпринимательского кодекса запрещаются действия (бездействие) субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение, которые привели или приводят к ограничению доступа на соответствующий товарный рынок, недопущению, ограничению и устранению конкуренции и (или) ущемляют законные права иных лиц, в том числе такие действия, как обусловливание либо навязывание заключения соглашения путем принятия субъектом рынка или потребителем дополнительных обязательств, которые по своему содержанию или согласно обычаям делового оборота не касаются предмета этих соглашений.
Учитывая, что Закон в части регулирования ставок и тарифов по договорам банковского займа отсылает к законодательству о конкуренции, то суд полагает, что в части введения различных видов и размеров комиссий для заемщика банк использовал свое доминирующее положение на рынке.
Согласно подпункту 1) пункта 1 Правил предоставления банковских услуг и рассмотрения банками обращений клиентов, возникающих в процессе предоставления банковских услуг, утвержденных постановления правления Агентства по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций от 28 февраля 2011 года №19, банковские услуги – это осуществление банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, банковских и иных операций, установленных статьей 30 Закона.
В силу статьи 30 Закона к банковским операциям помимо прочего относятся операции по открытию и ведению банковских счетов юридических и физических лиц.
В соответствии с подпунктом 11 статьи 1 Закона  «О платежах и платежных системах»  банковский счет – способ отражения и учета движения денег клиента в банке или организации, осуществляющей отдельные виды банковских операций, а также договорных отношений между клиентом и банком или организацией, осуществляющей отдельные виды банковских операций, по банковскому обслуживанию клиента.
Исходя из вышеуказанных норм законодательства, суд приходит к убеждению, что открытие и ведение ссудного счета являются обязанностью банка второго уровня не перед заемщиком, а перед Национальным банком, они предназначены для целей отражения задолженности заемщика по выданным ссудам и является способом бухгалтерского учета денежных средств, и ни в коей мере не относятся к расчетным операциям. Ссудный счет не является банковским счетом. Открытие и ведение такого счета нельзя позиционировать как отдельную банковскую услугу.
Соответственно, взимание банком комиссии за обслуживание займа противоречит нормам законодательств, в том числе законодательства о банках и банковской деятельности, по мнению суда, данная комиссия является завуалированной формой взимания дополнительного вознаграждения, не предусмотренного условиями договора.
Из материалов дела следует, что Курмангалиевой Б.З. с момента заключения договора по январь 2018 года обязательства по погашению займа исполнены частично, в счет погашения комиссии оплачено 131 790 тенге.
Соответственно, уплаченные истцом в АО «Евразийский банк» денежные средства для погашения комиссии за обслуживание займа в размере 131 790 тенге подлежат взысканию с ответчика.
В соответствии с пунктом 4 статьи 8 ГК, граждане и юридические лица должны действовать при осуществлении принадлежащих им прав добросовестно, разумно и справедливо, соблюдая содержащиеся в законодательстве требования, нравственные принципы общества, а предприниматели также правила деловой этики. Эта обязанность не может быть исключена или ограничена договором. Добросовестность, разумность и справедливость действий участников гражданских правоотношений предполагаются.
Пунктом 1 статьи 158 ГК, предусмотрено, что недействительна сделка, содержание которой не соответствует требованиям законодательства, а также совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности.
Поскольку в судебном заседании установлено, что подпункт 2) пункта 1.2. раздела 1 Договора заключен в нарушение требований законодательства, суд приходит к выводу, об удовлетворении исковых требований в полном объеме.
В силу части 1 статьи 109 Гражданского процессуального кодекса (далее ГПК) с ответчика в пользу истца подлежат возмещению расходы по оплате государственной пошлины в размере 2 520 тенге, расходы по оплате комиссии в размере 120 тенге, расходы по оплате услуг за удостоверение доверенности в размере 2 646 тенге, расходы по  оплате услуг по составлению искового заявление в размере 10 000 тенге, всего 15 286 тенге.
Согласно статье 113 ГПК с ответчика в пользу истца подлежат возмещению расходы истца по оплате помощи представителя в размере 13 179 тенге (10% от суммы иска).
Всего с ответчика в пользу истца подлежат возмещению судебные расходы в размере 28 465 тенге (15 286 + 13 179).
На основании изложенного, руководствуясь статьями 223-226, 229  ГПК, суд
РЕШИЛ:

Иск Курмангалиевой Балгын Зарыпкановны к АО «Евразийский банк» о признании недействительным условий договора банковского займа в части взимания комиссии за обслуживание займа и взыскании уплаченной комиссии удовлетворить.
Признать недействительным раздел 1 пункта 1.2. подпункта 2) Договора банковского займа №L211038222605 от 12 августа 2015 года, заключенного между АО «Евразийский банк» и Курмангалиевой Балгын Зарыпкановной, в части возложения обязанности по оплате ежемесячной комиссии за обслуживание займа.
Взыскать с АО «Евразийский банк» в пользу Курмангалиевой Балгын Зарыпкановны уплаченную комиссию за обслуживание займа в размере 131 790 (сто тридцать одна тысяча семьсот девяносто) тенге, и судебные расходы в размере 28 465 (двадцать восемь тысяч четыреста шестьдесят пять) тенге.
На решение может быть подана апелляционная жалоба, принесено апелляционное ходатайство прокурором с соблюдением требований статей 403, 404 Гражданского процессуального кодекса  в судебную коллегию по гражданским делам Восточно-Казахстанского областного суда через Усть-Каменогорский городской суд в течение одного месяца со дня вынесения решения в окончательной форме, а лицами, не участвовавшими в судебном разбирательстве, со дня направления им копии решения.


Судья			     /подпись/                                              Нурчукатова Г.У.

Копия верна.
Судья                                                                                                  Нурчукатова Г.У.


