Дело №1510-18-00-2/1561                					                  Копия                                           		
РЕШЕНИЕ 
ИМЕНЕМ РЕСПУБЛИКИ КАЗАХСТАН

09 февраля 2018 года								г. Актобе

Суд города Актобе в составе председательствующего судьи Кабульдинова А.К., при секретаре Аликулове Т., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Кожабергенова Алтынбека Нуржановича к акционерному обществу «Евразийский банк» о признании договора банковского займа частично недействительным, взыскании оплаченной комиссии, 

УСТАНОВИЛ:

Истец Кожабергенов А.Н. обратился в суд с иском к акционерному обществу «Евразийский банк» (далее - Банк) о признании частично недействительным условия договора банковского займа от 24 июля 2013 года в части подпункта 2 пункта 1.2., предусматривающий ежемесячную комиссию за обслуживание выданного займа в размере 3 815 тенге и взыскании оплаченных сумм в виде комиссии в размере 186 935 тенге, поскольку законодательством Республики Казахстан не предусмотрено взыскание комиссии за обслуживание выданного займа. 
Истец Кожабергенов А.Н. на судебное заседание не явился, обратился с заявлением о рассмотрении дела без его участия, исковые требования поддерживает в полном объеме. 
Представитель ответчика АО «Евразийский банк» Вахитов Т.Р. на судебное заседание также не явился, однако обратился с заявлением о рассмотрении дела без его участия. В представленном отзыве просил суд отказать в удовлетворении исковых требований истца. 
Суд, изучив материалы дела, приходит к следующему выводу.
В соответствии с пунктом 1 статьи 14  Конституции Республики Казахстан и пунктом 1 статьи 14  Международного пакта о гражданских и политических правах (Нью-Йорк, 16 декабря 1966 года, ратифицированной Законом Республики Казахстан от 28 ноября 2005 года № 91) все равны перед законом и судом. 
24 июля 2013 года между Банком и Кожабергеновым А.Н. (заемщик) заключен договор банковского займа №L211014818547 о предоставлении кредита на приобретение транспортного средства (далее - Договор), по которому банк предоставил заемщику кредит на сумму 1 686 500 тенге.
В соответствии с подпунктом 2., пункта 1.2. Договора предусмотрена ежемесячная комиссия за обслуживание выданного займа в размере 3 815 тенге. 
Согласно выписке по счету, истцом Кожабергеновым А.Н. выплачена комиссия за обслуживание займа в размере 183 120 тенге. 
В  соответствии с  пунктом 1 статьи 158 Гражданского кодекса Республики Казахстан (далее - ГК) сделка, содержание которой не соответствует требованиям законодательства, а также сделка, совершенная с целью, заведомо противоречащей основам правопорядка, является оспоримой и может быть признана судом недействительной, если настоящим Кодексом и иными законодательными актами Республики Казахстан не установлено иное.
В силу пункта 1 статьи 33 Закона Республики Казахстан «О банках и банковской деятельности в Республике Казахстан» (далее - Закон) отношения между банками, а также между банками и их клиентами осуществляются на основании договоров, если иное не предусмотрено законодательством Республики Казахстан. 
Согласно подпунктам 1, 3 статьи 39 Закона ставки вознаграждения и комиссии, а также тарифы за оказание банковских услуг устанавливаются банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, самостоятельно с учетом ограничений, установленных законами Республики Казахстан.
Банки, организации, осуществляющие отдельные виды банковских операций, обязаны в договорах банковского займа указывать полный перечень комиссий и иных платежей, а также их размеры, подлежащие взиманию в связи с выдачей и обслуживанием займа, и не вправе в одностороннем порядке вводить новые виды комиссий и иных платежей в рамках заключенного договора. 
В соответствии с пунктом 1 статьи 380 ГК граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключать договор предусмотрена настоящим Кодексом, законодательными актами или добровольно принятым обязательством.
В силу пункта 1 статьи 382 ГК условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законодательством.
Подпунктом 1) пункта 1 «Правил предоставления банковских услуг и рассмотрения банками обращений клиентов, возникающих в процессе предоставления банковских услуг» банковские услуги - это осуществление банками, организациями, осуществляющими отдельные виды банковских операций, банковских и иных операций, установленных статьей 30 Закона о банках.  
В соответствии с  пунктом 1 статьи 8  Закона  банкам запрещается осуществление операций и сделок в качестве предпринимательской деятельности, не относящихся к банковской деятельности либо не предусмотренных пунктом 9 настоящей статьи и пунктом 12 статьи 30 настоящего Закона, а также приобретение долей участия в уставных капиталах или акций юридических лиц, создание и участие в деятельности некоммерческих организаций, за исключением членства в Национальной палате предпринимателей Республики Казахстан, а также случаев, установленных настоящим Законом, и осуществление сделок с ценными бумагами в случаях, предусмотренных пунктом 8 настоящей статьи.
Следовательно, взимание комиссии возможно банками только при условии фактического оказания банковских  услуг.
Из Договора, заключённого между Банком и истцом Кожабергеновым А.Н., следует, что ежемесячная комиссия за обслуживание кредита предусмотрена условиями заключенного между сторонами договора, договором  предусмотрены размер и порядок уплаты комиссии. В свою очередь истец Кожабергенов А.Н. согласился со всеми условиями указанного договора, подтвердив своей подписью. 
Однако, в судебном заседании установлено, что после заключения договора банковского займа с истцом Кожабергеновым А.Н., со стороны Банка фактически ежемесячные мероприятия, связанные с обслуживанием кредита не производились.   
Доводы представителя ответчика Вахитова Т.Р. о том, что  комиссия по обслуживанию займа включает расходы банка по интернет нотификации займа, услуги по предоставлению интернет- банкинга, смарт - банкинга, а также расходы банка по возмещению страховых премий оплаченных им при страховании автомобиля, принадлежащего истцу являются не обоснованными. 
Поскольку, в соответствии со статьями 72, 73 Гражданского процессуального кодекса Республики Казахстан (далее - ГПК), доказательства представляются сторонами и каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Однако, ответчиком не представлены доказательства, подтверждающие факт оказания Банком услуг по интернет нотификации займа, по предоставлению интернет - банкинга, смарта - банкинга. 
Расходы по возмещению страховых премий при страховании автомобиля, принадлежащего истцу, предусмотрены отдельными подпунктами Договора, а именно подпунктами 3, 4, 5 пункта 1.2. Договора и составляет сумму равно нулю (0). 
Также, согласно пункту 6.1. Договора, страхование имущества (автомобиля) осуществляется Банком за счет его собственных средств. 
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что исковые требования истца о признания подпункта 2., пункта 1.2. Договора, предусматривающего ежемесячную комиссию за обслуживание выданного займа в размере  3 815 тенге недействительным и взыскании ежемесячной комиссии обоснованными. Поскольку, Банком фактически ежемесячно банковские услуги не были оказаны и сделка в этой части не соответствует вышеуказанным требованиям законодательства. 
Вместе с тем, истец требует взыскания комиссии в сумме 186 935 тенге, тогда как, им было оплачено 183 120 тенге, в связи, с чем в иске о взыскании 3 815 тенге следует отказать. 
В этой связи, исковые требования истца Кожабергенова А.Н. следует удовлетворить частично. 
Согласно статье 109 ГПК с ответчика в пользу истца взыскиваются судебные расходы по оплате государственной пошлины за требование о признании договора частично недействительным в сумме 1 203 тенге,  за требование о взыскании оплаченных сумм в  сумме  1 831 тенге, комиссия банка в сумме 150 тенге, всего 3 184  тенге.
Также, с истца Кожабергенова А.Н. следует взыскать в доход государства недоплаченную государственную пошлину в сумме 30 тенге. 
Руководствуясь статьями 223-226, 229 ГПК, суд

Р Е Ш И Л :

Иск Кожабергенова Алтынбека Нуржановича к акционерному обществу «Евразийский банк» о признании договора банковского займа частично недействительным, взыскании оплаченной комиссии -  удовлетворить частично.
Признать частично недействительным условия Договора банковского займа №L211014818547 от 24 июля 2013 года в части подпункта 2., пункта 1.2., предусматривающего ежемесячную комиссию за обслуживание выданного займа, заключенного между АО «Евразийский банк» и Кожабергеновым А.Н.  
Взыскать с акционерного общества «Евразийский банк» в пользу Кожабергенова Алтынбека Нуржановича денежные средства в сумме 183 120 (сто восемьдесят три тысяча сто двадцать) тенге, судебные расходы в сумме 3 184 (три тысяча сто восемьдесят четыре) тенге.
Взыскать с Кожабергенова Алтынбека Нуржановича в доход государства государственную пошлину в сумме 68 (шестьдесят восемь) тенге. 
В остальной части иска отказать.
На решение может быть подана апелляционная жалоба или принесено апелляционное ходатайство прокурором в судебную коллегию по гражданским делам Актюбинского областного суда в течении одного месяца со дня вынесения решения в окончательной форме, а лицами, не участвовавшими в судебном разбирательстве, со дня направления им копии решения, через суд г. Актобе.

Председательствующий судья         	                          Кабульдинов А.К.

Копия верна
Судья                                                 	                          Кабульдинов А.К.

С П Р А В К А 
Решение не вступило в законную силу 

Судья                                                 	                          Кабульдинов А.К.

С П Р А В К А 
Решение вступило в законную силу «___»__________2018года

Судья                                                 	                          Кабульдинов А.К.

Решение изготовлено в окончательной форме 09.02.2018 года. 

